Jerusalem Talmud Bava Kamma
תלמוד ירושלמי בבא קמא
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Bava Kamma



Chapter 1



Halakhah 1

Les objets qui causent des dommages se divisent en quatre catégories (dont les principaux représentants<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"On retrouve le même système d'éléments principaux et de dérivés en (Shabat 7, 1); (Sheqalim 5,1). - Pour traduire la Mishna, nous avons utilisé la version de M. J. M. Rabbinowitz."</i> sont): le bœuf, la fosse, le mabeh (qui mord ou arrache, ou écrase), et le feu. Le bœuf a quelque chose qu’on ne trouve pas dans le mabeh, de même qu’on rencontre dans le dernier ce qu’on ne trouve pas dans le premier<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">La Bible a donc pu les mentionner tous deux, pour établir chaque loi, que l'on n'aurait pas pu inférer l'une de l'autre.</i>. Tous les deux (le bœuf et le mabeh) ont ceci que n’a pas le feu, c’est d’être vivants, tandis que le feu ne l’est pas<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">La Bible a donc dû citer à part le feu.</i>. Tous les trois (le bœuf, le mabeh et le feu) ont cette particularité à l’exclusion de la fosse, c’est que (d’après leur nature) ils vont chercher l’objet qu’ils détruisent, mais la fosse ne le cherche pas. Tous les quatre ont cela de commun entre eux, qu’il est dans leur nature de causer des dommages, que leur propriétaire est obligé de surveiller, et que s’ils causent des dommages, leur propriétaire doit payer ceux-ci avec les meilleurs de ses terrains<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Le recours par hypothèque, à défaut d'argent, aura lieu sur le meilleur immeuble.</i>.
Par “dommage du bœuf”, on entend le mal causé par la corne, comme il est dit (Ex 21, 35): Si le bœuf de quelqu’un frappe des cornes le bœuf de son prochain, qui en meurt, ils vendront le survivant et partageront le produit des 2 bœufs. On sait, par ce verset, quelle est la règle pour un bœuf tam (non enclin à frapper); mais quelle est la règle<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">En d'autres termes, dit le commentaire, n'est-ce pas d'un verset traitant de l'animal qu'il s'agit?</i> pour l’animal enclin à frapper, muad? On le sait par ce verset (ibid. 36): Ou (mais) s’il est notoire que le bœuf avait déjà coutume de heurter de la corne, le propriétaire de ce bœuf payera le dommage. Le dommage “du fossé” est ainsi décrit (Ex 33, 34): Si quelqu’un ouvre un fossé, et qu’il en résulte un accident, le maître de la fosse paiera. Le dégât du mabeh<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, section Mischpatim, ch. 14, commenc.</i> est ainsi décrit (Ex 22, 4): Si quelqu’un fait du dégât dans un champ ou dans une vigne, en y envoyant sa bête, etc. C’est l’effet du piétinement, dont il est dit (Is 32, 20): Vous qui faites aller le pied du bœuf et de l’âne, et il est dit: (Is 5, 5): j’ôterai sa haie, et elle sera broutée. C’est aussi la morsure, comme il est dit ensuite (ibid.): je romprai sa cloison, et elle sera foulée. Enfin, le dommage “du feu” est ainsi décrit (Ex 22, 5): Si le feu survient et trouve des épines, etc.
Nous avons appris (dans notre Mishna) qu’il y a “4 catégories de dommages”. R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 9.</i> qu’il y a 13 catégories, savoir (outre ces 4 sortes): celle de la douleur, la guérison, l’incapacité de travail, la honte, le cas du gardien gratuit (irresponsable), de l’emprunteur, du gardien payé, du loueur. On peut justifier toutefois cette divergence, en disant: la présente version a en vue les dommages financiers (réparables), et celle de R. Hiya ajoute les dommages corporels. R. Hagaï demanda: comment la Mishna dit-elle qu’il y a 4 principaux dommages? Si elle entend appliquer au bœuf, ce qui en dérive<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">La blessure par les cornes, la morsure, et le piétinement.</i>, il suffirait d’énoncer trois catégories (non le Mabeh)? Si au contraire elle se propose d’énumérer les divers cas de dommages causés par le bœuf, elle devrait en compter cinq<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Divisant le Mabeh en morsure et piétinement.</i>? —C’est vrai, fut-il répondu, mais l’auteur de la Mishna a suivi l’ordre adopté par la Bible (qui englobe 2 faits dans un même verset).
Les dérivés de la blessure des cornes sont: frapper, pousser, mordre, se coucher avec force (pour briser), piétiner (ruer), presser (par le côté). -Mais, objecta R. Isaac, puisque l’acte de frapper ou blesser des cornes est le point capital, comment l’énumère-t-on ici à titre de dérivés? —En effet, l’on commence par les points essentiels, pour finir par les dérivés.
– Les dérivés du dommage “par le fossé creusé” se trouvent énumérés au du présent traité des dommages<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Semblables à ceux causés par le fossé.</i>. Rabbi enseigne<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (3, 1) ( 3c).</i>: Si quelqu’un a posé sur la voie publique un charbon (non abandonné), puis quelqu’un arrive ayant une bouteille à la main et se heure au charbon, de sorte que ses vêtements s’enflamment et la bouteille se brise, l’auteur du dégât est obligé de payer: 1° la valeur de la bouteille, au même titre que celui qui aurait creusé une fosse (dans laquelle un animal serait tombé), 2° les vêtements, parce qu’il a causé l’incendie.
– Par “dérivés du pied”, il faut entendre p. ex. ce cas<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: si un animal entrant dans une propriété privée a causé des dommages, ou avec les pattes de devant ou de derrière, ou avec les cornes, ou avec son joug, ou avec son paquet, ou avec le chariot qu’il traîne, le propriétaire de la bête doit le dommage entier, et de même si l’animal qui a nui est entré dans une place intermédiaire entre la voie publique et le bien privé, xhrami".
– Les dérivés de “la dent”, selon la supposition de certains disciples, consistent p. ex. dans ces cas (qui sortent de l’ordinaire): Si une vache mange de l’orge, ou l’âne des vesces (au lieu de l’inverse), ou si un chien lèche de l’huile, ou si un porc mange de la viande; ce sont là des dérivés de la consommation régulière. —Non, dit R. Isaac, ces cas sont aussi considérés comme principaux. En effet, on a enseigné: c’est une “dérivation de la dent” si p. ex. un animal a écrasé une outre d’huile, dont le contenu lui coule sur le corps et lui profite; or, comme la consommation faite par la dent profite au corps, de même ici le corps profite de l’huile versée<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">C'est un dérivé.</i>. R. Jérémie demanda: Si la bête en marchant arrache des herbes (qu’elle rend), de quel point principal dérive ce cas? (Est-ce un dérivé du pied, ou de la dent)? R. Yossé résout cette question par comparaison: un charbon brûlant posé sur la voie publique, qui aura causé un dommage même au-delà de l’espace où il cesse d’ordinaire d’être dangereux, entraîne la responsabilité de celui qui l’aura posé (de même ici, le dommage causé par le rejet des herbes a pour cause première la marche, et c’est un dérivé du pied). Cependant, ce cas même du charbon n’est-il pas sujet au doute? —Non, dit R. Yossé b. R. Aboun, par corrélation avec la mise d’un couteau près de la voie publique: de même qu’en cas d’atteinte d’un côté par le feu, celui-ci consume le tout; de même, dès qu’un homme est susceptible de se blesser d’un côté au contact du couteau, partout où le danger subsiste la responsabilité incombe à celui qui est cause du mal. Ainsi R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Lévi: Si dans un fossé plein d’eau, il tombe un agneau, dans les oreilles duquel l’eau pénètre jusqu’à l’asphyxier, le propriétaire du fossé doit payer le dommage, parce que l’eau a fini par envahir l’agneau entier; il en est de même du couteau, dont une partie était placée de façon dangereuse. R. Jérémie demanda: si l’animal en marchant arrache des herbes, avec le corps et les cornes, tient-on compte du changement de procédé<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Le considère-t-on comme résultat de la corne?</i>, de sorte que le propriétaire doive seulement la moitié du dommage causé, ou est-ce un dommage ordinaire résultant de la marche (avec responsabilité entière)? (question non résolue).
R. Aboun b. Hiya au nom de R. Samuel b. R. Isaac explique (pourquoi la Mishna signale les points de divergence et de similitude entre les 4 catégories énoncées): il est vrai que si la Mishna n’énonçait pas la catégorie du bœuf, on aurait pu la déduire de celle du fossé, par a fortiori, et dire: puisque, pour le dommage causé par le fossé, qui n’a pas dans sa nature la faculté d’aller chercher l’objet qu’il détruit, le propriétaire sera tenu de payer la perte, à plus forte raison la même pénalité sera imposée pour le dommage causé par le bœuf, qui a la faculté d’aller détruire. A quoi l’on peut répliquer que ce raisonnement n’est pas fondé: car le fossé (ouvert), dont le danger est permanent, le propriétaire n’est pas toujours condamné au paiement entier (mais seulement à la moitié, au cas où le bœuf n’est pas coutumier du fait). D’autre part, la Mishna ne pouvait pas énoncer seulement la catégorie du bœuf, non celle du fossé, en invoquant le raisonnement précité d’a fortiori, puisque l’on ne peut pas supposer pour le fossé le cas du paiement de la moitié lors d’un premier dommage. Il aurait suffit, en effet, de signaler l’importance de ces deux catégories, sans exposer les raisons qui font citer chacune d’elles à part; on les détaille pourtant, afin de démontrer l’urgence avec développement des mots. Ainsi, il est dit<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">V. Torath Cohanim, et Braïtha de R. Ismaël, ou série des 13 règles d'interprétation.</i>: les particularités de la règle relative au siège du gonorrhéen ne ressemblent pas à celles qui concernent son coucher, ni à l’inverse, celles du premier au second. Or, certes, les particularités relatives au siège ne ressemblent pas à celles du coucher d’un tel homme, car, pour le premier point, le gonorrhéen propage l’impureté s’il s’est assis sur un espace de 6 palmes, tandis que son coucher entraîne l’impureté sur un espace de 4 palmes; on ne saurait donc conclure un de ces cas de l’autre, en raison de leurs différences, et quoiqu’il soit inutile d’insister sur cette différence, elle est exprimée en termes développés et redondants. De même on a dit: la section biblique du luminaire<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"(Nb VIII; Cf. Siffri, section Nasso."</i> ne ressemble pas à celle du renvoi des gens impurs, ni celle-ci à la première, et si l’une seule de ces sections avait été énoncées, on n’aurait pas pu en déduire l’autre; or, bien qu’il soit inutile de faire ressortir la divergence qui les distingue, on l’a dit longuement. Il eût mieux valu signaler l’analogie, en ce que ces ordres sont exécutables de suite et à l’avenir. R. Ila dit: la Bible a bien fait d’énoncer à part chacune des principales sortes de dommage (au lieu de laisser déduire une catégorie de l’autre). Ainsi, pour le bœuf, on apprend que le propriétaire lésé (en n’importe quel cas) commence par prendre part au cadavre qui lui revient, selon les mots (Ex 21, 34): ce qui est mort sera pour lui (sauf à se faire rembourser le reste de la perte). Mais les mêmes mots exprimés au sujet de la fosse servent, selon l’enseignement de R. Ismael, à viser une exclusion<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Au lieu d'une extension, déjà déduite du précepte pour le bœuf.</i>, savoir celle de la terre immobilière, ou d’un homme mort dont on ne peut tirer nul profit<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. Cf. J., (Shabat 10, 6).</i>. Enfin, par la règle du feu, on apprend qu’en tous autres cas accidentels (comme le feu), on est responsable de la perte).
S’il y a eu dommage, le propriétaire de ce qui a causé le dommage, dit la Mishna, est obligé de payer à l’aide de ses meilleures terres”. Par le premier terme superflu, dit R. Yossé, il est prouvé que si quelqu’un, après avoir blessé (ou lésé) autrui, est lui-même endommagé, il doit pourtant payer à son prochain le montant de la perte; car il est dit (Lv 24, 21): Celui qui frappera une bête à mort devra en rembourser le prix.
Toutefois, dit R. Hanina, on déduit de la manière d’exprimer ce précepte que l’auteur du dommage diminue sur le montant du dommage la valeur de la charogne dont il profite. Bar-Padieh interprète ces mots de la Bible (Ex 22, 12): Si elle a été déchirée par les bêtes sauvages, il lui en apportera des preuves; donc, il paiera seulement la valeur de la bête jusqu’au moment où elle a été déchirée, non au-delà (la valeur de la charogne est à déduire). R. Nassa dit: quoique ces deux déductions semblent revenir au même, il a fallu les exprimer toutes deux; car si l’on connaissait seulement celle qui est faite par R. Hanina, non celle de Bar-Padieh, on aurait dit que s’il s’agit d’un dommage d’argent<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Littéral.: réparable.</i>, on n’aurait rien à payer<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Il y a seulement eu défaut de préservation.</i>, et s’il y a dommage corporel, il faut le payer, en décomptant la valeur de la charogne. C’est pourquoi Bar-Padieh enseigne que, même en cas de dommage d’argent, il faut le payer sauf décompte de la charogne. Si au contraire la déduction de Bar-Padieh était seule exprimée, non celle de R. Hanina, on aurait pu croire que, pour le dommage d’argent seul, on déduit la valeur de la charogne, non pour le dommage corporel; voilà pourquoi les deux avis sont utiles.
R. Juda dit au nom de Samuel: pour le voleur, le brigand, ou l’emprunteur, on n’estime pas le montant de la diminution de valeur des objets détournés, mais le dommage<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">La restitution devra être faite sur le pied de la valeur complète.</i>; toutefois, j’admets que, pour l’emprunteur, on fera l’estimation (en vue du décompte), et mon père partage cet avis. De quel père s’agit-il? Est-ce Rav (qu’il nommait parfois<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">V. p. ex. (Sheqalim 2, 5).</i> ainsi), ou Aba b. Abouha (son vrai père)? —Quoi! s’écria R. Hisda, l’essentiel devient-il accessoire<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"Sans doute, pour son père il ne se fût pas exprimé ainsi; il s'agit donc de Rab."</i>. Selon une autre version, R. Juda s’exprima de même au nom de Samuel, y comprenant l’emprunteur<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Il a tout le profit.</i>; mais les autres gardiens seront considérés, le cas échéant, comme lésés.
R. Juda fit demander à R. Eléazar si l’on estime la diminution à celui qui commet une violence, le vol, ou la rapine? —Non, fut-il répondu,. Et pourquoi cela? C’est que, dit Rabba b. Mamal, en raison des mots bibliques (ibid. 3), il payera 2 fois le vivant, on ne tient pas compte du mort. Il en est de même pour la rapine, selon R. Abin, en raison des mots (Lv 5, 23): il rendra ce qu’il aura ravi, tel que c’était en le ravissant<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Cf. J., (Qidushin 1, 4), fin</i>.

Halakhah 2

Je suis responsable du dommage causé par toutes les choses que je dois surveiller. Si j’ai contribué un peu au dommage, je dois payer comme si j’avais fait seul tout le dommage. Il y a obligation de payer le dommage, quand les biens endommagés ne sont pas sacrés<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Littéralement: n'entraînent pas le délit de prévarication (pour celui qui en use).</i>, ou sont aux benë berith<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Fils de l'Alliance, soumis aux lois du pays.</i>, lorsque la cause du dommage a un propriétaire, partout, excepté dans le domaine du défendeur<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Si le bœuf entré chez lui y est blessé, le défendeur répliquera au demandeur que celui-ci devait garder son bœuf.</i>. Il en est de même d’une place commune au défendeur et au demandeur.
R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1, commenc.</i>: la responsabilité provenant du défaut de surveillance est applicable au bœuf que l’on a laissé sortir, ou au fossé non couvert. Pourquoi ne pas parler du feu (dont l’effet est le même)? Il y a cette distinction, dit R. Jérémie, que le feu n’est pas (comme le bœuf et le fossé) une propriété causant le mal. R. Yossé observa: s’il est vrai que le feu n’est pas une telle propriété, si le feu blesse autrui et que le possesseur du feu ait été averti de la gravité du fait, ce dernier sera-t-il passible de la pénalité des coups pour cette blessure d’autrui? Quelle sera la conséquence légale? Pour le dommage par le feu, le propriétaire sera tenu de payer, outre le dommage, ses conséquences inhérentes, savoir: pour la douleur, la guérison, l’incapacité de travail, et la honte (mais il ne subira pas la pénalité des coups).
Pour avoir contribué un peu au dommage, est-il dit, il faudra payer le total, comme si on l’a causé entièrement”. Ceci concerne le fossé, dont il est dit<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ibid., ch. 6.</i>: Si quelqu’un a creusé un fossé profond de 9 palmes et un autre vient creuser le dixième palme<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Mesure réglementaire, qui entraîne la responsabilité du danger de mort.</i>, ce dernier sera responsable du dommage survenant; selon Rabbi, celui qui a creusé le dernier palme est cause de la mort, et celui qui a creusé les 9 premiers palmes est cause des dommages pouvant survenir à cette profondeur. Enfin R. Isaac rectifie ainsi cet enseignement: le dernier est cause de la mort survenue; mais le paiement dû pour le dommage est à répartir entre les deux. Si l’un a creusé le fossé jusqu’à dix palmes de profondeur, puis un autre l’a enduit de ciment et l’a consolidé, tous deux sont solidairement responsables des dégâts. Mais pourquoi le second est-il responsable (pour ce que l’autre a creusé)? Il s’agit du cas où le premier lui a dit de cimenter le fossé, de sorte que le second l’a acquis de cette façon (et il devient responsable); or, R. Amé a dit au nom de R. Eléazar: les objets pour lesquels il y a acquisition en fait de transaction suscitent aussi la responsabilité en cas de dommage. R. Simon justifie ainsi la responsabilité du second: il s’agit du cas où le premier a creusé le circuit (sans déblayer, opération faite par le second en cimentant le fossé); car on a enseigné<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Ci-après, (4, 1).</i>: Si deux individus ont creusé chacun le fossé de dix palmes, ou de vingt, ou chacun de cent palmes, ils sont tous responsables des dommages pouvant survenir. Quelle est la mesure de la profondeur pouvant entraîner danger de mort? Dix palmes; et, pour susciter un dommage, le moindre trou suffit. Somkos dit: en profondeur, le minimum sera de trois palmes, en largeur et longueur, 4 palmes. Selon R. Eléazar ha-Qapar, on adoptera pour mesure celle de l’objet animé qui y tombe, sans autre mesure précise, fut-il petit comme un poulet, ou grand comme un chameau.
Les biens pour lesquels il n’y a pas de prévarication”, dit la Mishna. D’où vient une telle distinction? Ces biens ne sont-ils pas susceptibles d’être entraînés aussi bien que les consécrations graves, pour lesquelles (en cas d’usage) il y a prévarication? Cet avis, dit R. Juda, au nom de R. Samuel, doit être à R. Yossé le Galiléen, car il a été dit<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Wayiqra, ch. 22.</i> de l’expression redondante (Lv 5, 21), et aura commis une prévarication à l’Eternel, on infère, selon R. Yossé le Galiléen, que les saintetés secondaires y sont comprises; selon Ben Azaï, on entend par là les sacrifices pacifiques. Aba Yossé b. Doustaï fait remarquer: Il eût suffit à Ben Azaï de dire que pour un premier rejeton on est aussi coupable de prévarication (si l’on en use). Et qu’importe au fond? (Toute les saintetés secondaires ne comptent-elles pas de même)? Le voici: en parlant de sacrifices pacifiques, la dîme y est englobée à plus forte raison (puisqu’elle comporte moins de cérémonie); tandis qu’en parlant du premier rejeton seul, la dîme n’y serait pas englobée<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Elle comporte la difficulté d'être inamenable.</i>. – On ne défère pas le serment pour certains objets, est-il dit, entr’autres pour les saintetés, non restituées. R. Simon distingue à ce sujet entre les saintetés qui entraînent la responsabilité du détenteur<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Celui qui a dit: "" Je m'engage à offrir un sacrifice ""."</i> et celles qui ne l’entraînent pas<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Celui qui a employé les mots: "" que ceci soit sacrifié ""."</i>, à quoi l’on ajoute qu’il n’y a pas de différence entre les saintetés supérieures et secondaires<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">V. 3, (Shevuot 6, 7) ( 37b).</i>. Seulement, pour les saintetés qui entraînent la responsabilité du détenteur en cas de perte, on pourra déférer le serment en vertu des termes bibliques (au sujet de la prestation de serment) (Lv Ibid.): S’il le nie à son prochain (un tel bien équivaut à une valeur privée); tandis qu’aux saintetés qui n’entraînent pas de responsabilités, on applique les mots: S’il nie envers l’Eternel (et il n’y a plus lieu de jurer). Cette même distinction, dit R. Houna, subsiste soit à l’égard des saintetés propres à servir au Temple, soit des distinctions devenues impropres; tout dépend de la question de responsabilité, et malgré la gravité de la consécration, qui fait dire qu’elle est à l’Eternel, on lui appliquera l’expression biblique: “S’il a un objet de son prochain, qu’il renie, il devra jurer” (malgré l’impropreté actuelle de la victime; le détenteur encourt encore la responsabilité); tandis qu’au cas d’irresponsabilité, on ne peut pas dire qu’il s’agisse d’un bien privé (et il n’y a pas lieu de jurer).
Il faut payer le dommage, dit la Mishna, si ce sont des biens des fils de l’Alliance”. Cette règle équivaut à exclure le cas où le bœuf d’un israélite a heurté de la corne le bœuf d’un païen idolâtre, et de même il y a obligation “s’il a causé du dommage à un propriétaire”, non au sujet d’un bœuf abandonné (bien qu’après cette lésion quelqu’un ait déclaré le prendre). “Partout, excepté dans le domaine du défendeur”, on est alors dispensé, “et il en est de même d’une place commune au demandeur et au défendeur”. R. Jérémie dit: si la Mishna avait parlé seulement de l’exemption dans le domaine du défendeur, et rien de plus, on aurait supposé le maintien de l’obligation soit dans une cour appartenant aux deux à titre d’associés, soit d’une cour qui n’appartient à aucun des deux. Pourquoi, ajoute-t-on ensuite: “c’est l’usage de payer la perte dans une place commune au demandeur et au défendeur”? C’est pour dire que le paiement est dû, en cas d’accident dans une place commune aux deux, si le bœuf a été remis en surveillance à un gardien gratuit ou à un emprunteur, ou à un gardien salarié, ou à un loueur (et a dit au contraire: par l’expression “excepté dans le domaine du défendeur”, on ne saurait pas que le paiement est dû en cas de dommage “dans une place commune aux deux”; mais, par ces derniers termes on exclut de l’obligation la cour qui n’appartient pas aux deux. Selon un enseignement<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (5,3) ( 4d).</i>, le dommage survenu dans une cour que tous deux ont en association, entraîne l’obligation de la dette; mais il y a dispense dans une cour qui n’est à aucun des deux. Selon une autre version, il faut payer même pour le dommage survenu dans une cour qui n’est à aucun des deux. La première opinion a pour base les mots (Ex 22, 4): il devra payer du meilleur de son<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Ce possessif (superflu) vise la propriété du demandeur; le dommage devra être arrivé là, non ailleurs."</i> champ. La seconde opinion a pour base ces mots (ibid. 4): qui comment un dégât dans le champ d’autrui, dans une propriété quelconque.
R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: le dommage survenu dans la cour de deux associés entraîne l’obligation de le payer. Quant à moi, dit R. Yossa, qui ai rapporté cet avis, je puis expliquer en quel cas l’obligation a lieu, d’après l’enseignement de R. Oshia<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1 fin, où le texte est plus complet que dans la présente version.</i>: R. Simon b. Eléazar au nom de R. Meir avait enseigné 4 règles générales en fait de dommages, savoir qu’en toute place où entre soit le demandeur, soit le défendeur, p. ex. une auberge, ou une cour d’associés, ou d’autres lieux analogues, il y a dispense pour dommage causé par la dent ou le pied; pour la lésion par les cornes, ou pour avoir poussé, mordu, couché, rué, ou s’être étendu, la moitié du dommage causé est payable pour l’animal tam, et le dommage entier est dû s’il provient d’un animal muad; si c’est dans un lieu qui est au défendeur, non au demandeur, il ne faut rien payer; enfin dans un lieu qui n’est à aucun des deux, on doit le tout pour la lésion par la dent ou par le pied, et pour les autres modes de lésion on distingue entre le tam et le muad. R. Tarfon dit: le dommage entier est dû en tous les cas<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Or, l'avis de R. Yohanan (de rendre le payement obligatoire dans la cour des associés) se réfère à la lésion de la dent ou du pied.</i>. Cependant, ces deux interlocuteurs (en désaccord seulement pour la lésion par la corne, survenue chez le demandeur) sont d’accord que, dans un lieu qui n’est à aucun des deux, comme dans une vallée, ou sur la voie publique, la lésion par la dent ou le pied n’entraîne pas d’obligation; pour les autres lésions, le tam fera payer la moitié, et le muad l’entier.

Halakhah 3

Il faut estimer la valeur du dommage en argent payable par un terrain de la valeur du dommage. La condamnation à payer se fera par devant les juges et des témoins, qui doivent être des hommes libres, et des bené-berith (fils de l’alliance). Il n’y a pas de différence si les plaideurs sont des hommes ou des femmes. Le demandeur et le défendeur prennent part souvent tous deux au paiement.
On ne dire pas que le mal causé par une vache sera compensé par le mal que l’étoffe lui a suscité en la faisant trébucher<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Une dette ne paie pas l'autre.</i>, mais on estimera chaque dommage par devant tribunal<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Sauf à établir le décompte.</i>. En valeur d’argent” est-il dit, à savoir que le tribunal a recours seulement aux immeubles. Si pourtant le demandeur a pris en garantie des biens mobiliers, on fera l’estimation d’après ces derniers. “Devant les juges”; devant eux seuls a lieu l’estimation; “et des témoins”, ils sont indispensables; “libres et fils de l’alliance”, à l’exclusion des idolâtres, des esclaves, et des gens impropres à témoigner. “Les femmes aussi sont admises à plaider en fait de dommages”; comme la Bible emploie, dans la section des dommages à régler, le mot homme, la Mishna a du dire que la femme est englobée dans cette loi. R. Ismaël a enseigné: du verset (Ex 21, 1) Voici les lois que tu leur proposeras, on déduit qu’il y a égalité pour toutes les lois bibliques entre l’homme et la femme. – “Le demandeur et le défendeur prennent parfois part tous deux au paiement”; c’est lorsque le paiement est réduit à la moitié du dommage, auquel cas chacun des deux paiera la moitié de la vente<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">V. ci-après, (3, 7) et 11 fin.</i>.

Halakhah 4

Il y a 5 tamim (animaux considérés comme inoffensifs). L’animal domestique n’est pas considéré comme habité naturellement à blesser (par méchanceté) avec les cornes, ou en poussant avec le corps, ou en mordant pour faire du mal, ou en se couchant sur un objet pour l’endommager, ou en le foulant (par méchanceté) avec les pattes. Il y a aussi cinq muadim (animaux considérés comme dangereux): 1° La dent de l’animal, quand il mange ce qui convient à sa nature; 2° La patte de l’animal, quand elle brise quelque chose en marchand sans avoir l’intention de le briser méchamment; 3° Le bœuf muad (habitué au mal); 4° Le bœuf qui cause un dommage par méchanceté dans une place qui appartient au demandeur; 5° L’homme qui cause un dommage lui-même (conscient);
Quant à compter de suite comme muad “le bœuf qui cause un dommage chez le demandeur ”, selon R. Yohanan, c’est conforme à ce que dit ailleurs R. Tarfon<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Ci-après, (2, 7).</i>: dans le domaine du demandeur, le dommage survenu est dû en entier, contrairement à l’avis des autres sages qui n’impose alors que la moitié de la dette.

Halakhah 5

6° Le loup, le lion, l’ours, le tigre, la panthère, pardali", et le serpent sont considérés comme muadim (animaux habitués à causer des dommages). R. Eléazar dit: s’ils sont apprivoisés, ils ne sont pas considérés comme muadim; mais le serpent l’est toujours. Entre le Tam et le Muad, il y a cette différence que le premier paie la moitié du dommage d’après le corps de ce qui l’a causé (même à perte), mais le Muad paie le dommage entier, au mieux.
A l’énumération des animaux dangereux, R. Meir ajoute la hyène. Mais R. Yossé b. R. Abin dit: selon R. Meir, il s’agit seulement du mâle, lequel à un moment donné devient aussi féroce qu’un lion furieux.

Chapter 2



Halakhah 1

Comment la patte est-elle un muad<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">En quel cas le dommage ainsi causé fait-il que le propriétaire doive le payer en entier?</i>? C’est quand l’animal brise quelque chose avec les pattes en marchant naturellement (sans méchanceté); l’animal apprivoisé est un muad, habitué à marcher selon sa nature et à briser avec les pattes les choses sur lesquelles il marche. Mais s’il rue par méchanceté, ou s’il fait rouler des cailloux qui vont briser des vases, le propriétaire de l’animal ne paie que la moitié du dommage<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Il en est ainsi, dit Rashi, si l'animal a causé ce dommage chez le demandeur, non dans la rue.</i>. Si l’animal marche sur un objet qui se brise et dont les morceaux vont casser un autre objet, le propriétaire de l'animal paie pour le premier objet le dommage entier, et pour le second la moitié du dommage.
Mais la présence des cailloux n’est-elle pas naturelle? (Donc, à titre de dérivé du dommage par le pied, le dommage ainsi provoqué sur la voie publique ne devrait entraîner aucun paiement)? Il s’agit du cas, répond R. Amé, où le vase brisé par le choc des pierres se trouvait dans la main d'un homme (qui représente le bien privé du demandeur); mais si le vase se trouvait placé sur la voie publique, au repos, tandis qu'un autre objet (le caillou) l’atteint dans le même emplacement, il n'y a pas d’obligation de payer. Rabba (R. Aba) b. Mamal dit s'il y a deux chemins devant l’animal, l’un rempli d’herbes et de cailloux, l’autre n’ayant ni les unes ni les autres, et que l’animal laissant ce dernier chemin prend le premier, bien qu’ensuite le caillou aille frapper le vase dans un bien privé, le défendeur est dispensé de payer (en raison du point de départ de la cause accidentelle). R. Eléazar établit cette règle-ci<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Opposée à l'avis précédent.</i>: pour tout accident ne provenant pas du corps même (p. ex. par le heurt des cailloux), les sages n’ont pas établi de distinction entre l’emplacement particulier et la voie publique; partout il faudra payer la moitié du rachat (si, par suite des cailloux, une mort d’homme est survenue).
Dans une circonstance de ce genre (de lésion par objet inanimé), admet-on l’effet de l’avertissement, de sorte qu’après la 3e récidive le paiement sera dû au complet, ou non? R. Zeira répond affirmativement (selon lui, le total est dû); R. Ila dit: non (on ne devra que la moitié). A ce dernier avis, dit R. Zeira, on peut opposer cette Mishna<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Ci-après, (4, 6), et Tossefta à ce traité, ch. 4.</i>: Si un bœuf se grattant (frottant) contre un mur le fait tomber et tue ainsi un homme, le propriétaire responsable de ce bœuf devra payer le montant du rachat de l’homme, mais sera dispensé de mettre le bœuf à mort, et comme il ne saurait s’agir de rachat pour un animal tam, on admet le titre de muad<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Si donc un objet inanimé (comme le mur) a causé un décès, l'effet de l'avertissement est applicable, et le total est dû.</i>. On peut aussi justifier cette Mishna selon R. Ila; elle dispense le propriétaire de tuer le bœuf homicide, car il s’agit d’un tam (sans supposer l’avertissement). Toutefois, il faut admettre que l’on suppose l’avertissement applicable (contrairement à R. Ila), et l’animal avait pris l’habitude de renverser les murs en se grattant, sans d’ordinaire causer d’homicide, lequel est survenu par accident (voilà pourquoi on est dispensé de tuer le bœuf).
R. Eléazar dit: si l’animal par l’éjection de ses excréments a causé un dommage (chez le demandeur), le paiement du dommage complet est dû; sans quoi, serait-ce à dire qu’il faut toujours suivre l’animal avec le récipient en mains (pour recueillir les excréments)? Donc, comme il s’agit d’un effet naturel, il y a dispense pour l’accident arrivé sur la voie publique, et le paiement est dû pour un tel dommage causé chez le demandeur.  Cependant, il est juste de faire valoir l’effet naturel lorsque l’éjection est supérieure à l’ordinaire (au point qu’il en est résulté un dommage); mais si c’est l’ordinaire de l’animal, le propriétaire en est responsable et devra tenir le récipient pendant la marche de l’animal pour éviter l’accident.
R. Oshia le grand et R. Juda Nassi se trouvaient réunis (pour l’étude), lorsque arriva R. Aba b. Mamal et demanda: si l’animal en battant de la queue, selon l’usage des mulets, a causé un dommage, quelle est la règle? (En raison de l’habitude, n’entraîne-t-elle pas de responsabilité sur la voie publique, ou est-ce un dérivé de la lésion par la corne, avec ses conséquences légales d’obligation)? D’abord, ils n’ont rien répondu; puis, R. Oshia observa que certes c’est une question d’habitude; sans quoi, est-ce à dire qu’il faut sans cesse tenir la queue de l’animal pour éviter le dommage (donc, sur la voie publique, le dommage ainsi causé ne donne pas droit au paiement). Toutefois, cette dispense est justifiée si l’animal n’a pas contracté l’habitude de frapper de la queue; mais si c’est dans son habitude, le propriétaire responsable devra y veiller. Or, il va sans dire qu’alors celui-ci n’est pas tenu de payer le dommage entier<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Même en cas de fait contraire à l'habitude, le défendeur ne doit que la moitié.</i>; mais doit-il même la moitié, en arguant l’inaccoutumance? (question non résolue).
Si l’animal marche sur un objet qui se brise, etc., dit la Mishna, le propriétaire paiera”. R. Jérémie observa ceci: certes, si l’animal a marché sur une outre pleine d’huile et l’a brisée, le propriétaire doit payer le prix entier de l’outre (comme fait de la marche, ou du pied), et la moitié du prix de l’huile (étant un dommage indirect); de même, si l’animal heurte une table (tabula) pleine de verres, qui se brisent par la chute de la table, le propriétaire responsable paiera le prix entier de la table (dommage direct) et la moitié de la valeur des verres (indirect); de même aussi si l’animal marche sur l’une de 2 tables superposées, de sorte que la seconde se brise par la chute de la première, le propriétaire payera en entier la table brisée directement, et la moitié de l’autre table. Mais quelle sera la règle si l’animal écrase une table placée sur la voie publique, laquelle, en se brisant, va frapper de ses éclats et briser une table sise dans un lieu privé? Se réglera-t-on d’après ce que l’animal a écrasé directement(qui, par sa situation au dehors, n’entraîne pas d’obligation), ou d’après le bris survenu indirectement dans un lieu privé (chez le demandeur), de sorte que le défendeur est responsable? (question non résolue).

Halakhah 2

Les poules sont muadim, elles ont l’habitude en marchant, selon leur nature, de briser ce sur quoi elles marchent. Si la poule avait un objet quelconque attaché à ses pattes, et que cet objet, mû par la marche de la poule, ait brisé quelque chose, ou bien si la poule en sautant a lancé des copeaux qui ont brisé quelque chose, le propriétaire ne paie que la moitié du dommage.
R. Houna dit: le propriétaire doit payer seulement la moitié du dommage pour le bris provenant de ce que la poule avait un objet attaché à ses pattes spontanément; mais si le propriétaire de l’animal y avait attaché cet objet, il serait responsable du dommage entier. On a enseigné<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: pour le dommage causé par des poules qui ont sauté sur de la pâte, ou sur des fruits, qu’elles ont perforés de leurs serres, le propriétaire devra payer la perte entière; si, en sautant, elles ont fait tomber de la terre sur la pâte ou sur les fruits (provoquant un dommage indirect), le propriétaire sera responsable de la moitié; si, ayant longtemps gratté la corde qui retenait un seau, la poule l’a fait tomber, de sorte que le seau est perdu ou brisé, le propriétaire sera responsable du total; si enfin de deux seaux superposés l’un est tombé sur l’autre (par suite de la rupture de la corde), le propriétaire devra le prix entier du seau supérieur, et la moitié du prix de l’inférieur. Or, pourquoi est-il tenu de payer le premier seau en entier? N’est-ce pas le résultat indirect du bris de la corde, semblable à celui qui creuserait une fosse en un endroit d’où il résulterait un dommage en un autre lieu (n’entraînant que demi-dette)? R. Yossé b. R. Aboun répond: comme forcément le dégât devra survenir dans le même fossé (le seau devra tomber par le bris de la corde et se briser), on le considère comme un dommage direct (qui entraîne la dette totale). On a enseigné<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: si une poule, tombant dans un jardin, a brisé des plantes frêles, ou si elle a épointé les légumes de verdure, le propriétaire sera responsable du dommage entier; selon Somkos, il sera responsable en entier pour ce dernier dommage (dont les poules sont coutumières); mais pour le bris des plants (qui est accidentel) il devra seulement la moitié. Si un coq, voltigeant d’un endroit à l’autre, cause des dégâts par son corps (par contact), le propriétaire sera responsable du dégât entier; mais si le dommage est survenu par le vent des ailes (indirect), le propriétaire ne doit payer que la moitié de la valeur; selon Somkos, il sera responsable de l’entier (comme étant un fait habituel). Si quelqu’un, en soufflant sur des vases, les renverse et les brise, il devra le payer en entier<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Le souffle équivaut à un effet direct. V. (Shabat 2, 5).</i>.

Halakhah 3

La dent est un muad; elle est destinée (ou habituée) à manger ce qui convient à la nature de l’animal; ainsi, il est un muad habitué à manger les produits des champs et les herbes vertes. Mais si l’animal, p. ex., ronge un vêtement ou un objet insolite, on ne paie que la moitié du dommage. On paie le dommage causé par la dent de l’animal, s’il a mangé dans le domaine du demandeur; mais s’il a mangé dans la rue, le défendeur est acquitté. Cependant le défendeur paiera ce que vaut le profit qu’il en a tiré.
Selon R. Simon b. Lakish, la distinction (établie à la fin de la Mishna entre le dommage survenu dans la propriété du demandeur et celui qui est arrivé sur la voie publique) se rapporte seulement au commencement (de sorte que pour la morsure sur des étoffes ou des vases, même au dehors, le propriétaire devra payer le dégât); selon R. Yohanan, cette distinction se rapporte à la Mishna entière (et même au dernier cas le dommage survenu au dehors n’entraîne pas d’obligation). —Est-ce que R. Simon b. Lakish ne se contredit pas? Plus loin, il dit au nom de R. Oshia: si un animal s’arrête (ce qui est contraire à l’habitude) et mange des fruits amoncelés dans la rue, le propriétaire est tenu de les payer; tandis qu’ici il dit que pour une telle consommation faite dans la rue, le propriétaire est dispensé de payer? Là il exprime l’avis de R. Oshia, tandis qu’ici il énonce son propre avis. Le même R. Simon b. Lakish a dit: Si, de deux animaux se trouvant côte à côte, l’un couché et l’autre debout, ce dernier se met à marcher et donne une ruade à l’animal couché, il n’y a pas d’obligation<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Ce n'est pas un fait habituel que l'animal soit couché au dehors.</i>. R. Yohanan au contraire dit: même en ce cas, le propriétaire doit payer le dommage<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Nulle part, même au dehors, il n'est permis de blesser autrui.</i>, et de plus lors même que les deux animaux marchent (comme d’ordinaire), si l’un rue sur l’autre, le propriétaire est responsable du dégât, au même titre que si l’animal en marche rue sur la bête couchée, ou celle-ci sur la bête en marche. R. Amé dit: R. Simon b. Lakish a seulement exprimé son avis, de dispenser le propriétaire, si l’animal en marche frappe l’animal couché sur la voie publique (c’est contraire à l’habitude); mais il reconnaît aussi l’obligation si l’animal couché frappe celui qui marche, ou si des deux animaux en marche l’un rue sur l’autre. R. Oshia a enseigné qu’en tous les cas le propriétaire est dispensé de payer, et il a pour motif que, sur la voie publique, il n’y a pas lieu de parler des dommages de la corne. Rav dit: si l’animal s’est arrêté sur la voie publique (contre l’ordinaire) et a mangé d’un monceau de fruits, le propriétaire doit payer le dommage. Selon la règle nouvelle il est vrai, pour les dégât de la dent, il y a dispense si c’est arrivé sur la voie publique, mais seulement si l’animal tout en marchant a mangé de ce qui est en arrêt (des fruits); pour le dérivé de la corne au contraire, il y a une aggravation, et si l’animal en marche frappe l’animal couché, le propriétaire est responsable. Hilfia dit aussi: si l’animal arrêté a mangé du monceau de fruits (dans la rue), le propriétaire doit payer la perte; et s’il est vrai que pour le dégât de la dent il y a la dispense précitée, par contre pour la ruade, dérivée de la corne, il y a aggravation.

Halakhah 4

Tout dépend de l’endroit où il a mangé; ainsi, quand l’animal mange sur la voie publique, le défendeur ne paye que la valeur du profit tiré par l’animal; s’il mange à côté de la voie, le défendeur paie la valeur du dommage. S’il a mangé à la porte d’une boutique, on paie la valeur du profit de l’animal; mais s’il a mangé dans la boutique, on paie la valeur du dommage.
Rav explique le cas “à côté de la voie publique”: si l’animal tourne le cou et mange, “le défendeur paiera la valeur du dommage”. —Mais n’est-il pas dit ensuite: “s’il a mangé à la porte d’une boutique, la valeur du profit est seule due; s’il a mangé dans la boutique, le dommage entier est dû”? Or, comme il s’agit là forcément du cas où l’animal a tourné la tête, quel compte Rav en tient-il? —On peut supposer, répond R. Yossé b. Aboun, le cas où passe un âne chargé d’agneaux, lesquels en passant ont allongé le cou et mangé; alors on distingue entre la porte de la boutique et l’intérieur. –Rav explique aussi la distinction entre le dommage et le profit réalisé: si l’animal a mangé de l’orge, le défendeur peut arguer que la paille eût suffi (et il paiera le prix de celle-ci). R. Hiya (à titre d’explication) a dit le contraire<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: si l’animal a mangé du froment qui lui est nuisible (l’échauffe), le défendeur ne devra rien (si donc l’animal a pris une nourriture efficace, le défendeur doit la payer entière). En cas de changement dans la nourriture, le défendeur doit payer l’entier. Pourquoi? Voici en quoi consiste le changement: le fourrage placé dans une hotte au dos de quelqu’un a été mangé de là (non de la terre) par l’animal; le dommage entier est pourtant dû. De même, si d’un panier (de foin) sis à la porte d’une boutique, moitié au dedans, moitié au dehors, l’animal a commencé par la partie intérieure en allongeant le cou, le défendeur devra payer le total.

Halakhah 5

Si un chien ou une chèvre a sauté d’un toit dans la place du demandeur et a cassé un objet, le maître paiera le dommage entier, car ces animaux sont muadim (habitués à sauter)<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Il fallait donc les surveiller.</i>. Si un chien a pris un gâteau du fourneau (avec les charbons) et s’il est allé dans le champ du demandeur, où il a mangé le gâteau et incendié un tas de blé, on paie pour le gâteau le dommage entier, et pour le blé la moitié du dommage.
Selon une version, il s’agit exclusivement du fait de “sauter” (état habituel); selon une autre version, même si l’un de ces animaux est tombé (par accident), le propriétaire est responsable du dommage. R. Yohanan dit: il faut adopter pour notre Mishna la version absolue de “sauter”; pour la chute (accidentelle), il ne peut pas y avoir d’obligation.
Si un chien a pris un gâteau du fourneau, il faudra payer, etc.”. Selon R. Simon b. Lakish, il faut que le feu ait touché directement chaque épi; selon R. Yohanan, ce n’est pas nécessaire pour constituer la dette, car la provocation de l’incendie par le chien ressemble au lancement de flèches d’une place à l’autre. R. Isaac b. Tabliet dit qu’une Mishna<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Ci-après, 5 7.</i> confirme l’avis de R. Simon b. Lakish (d’exiger le contact direct du feu pour qu’il y ait dette): “Si un individu allume un feu qui amène l’incendie d’un tas de blé et de ce qui est caché dans ce tas, savoir une chèvre attachée là et un esclave se trouvant auprès, il paiera pour la chèvre; mais si l’esclave était attaché et la chèvre libre, il ne paiera rien” (en raison de la pénalité capitale pour avoir causé un homicide, et il y a culpabilité directe). On peut au contraire démontrer ainsi que l’avis de R. Yohanan est bien fondé: si le feu n’est pas considéré comme un lancement de flèches, on serait seulement passible de la peine capitale pour avoir brûlé l’esclave par le premier épi brûlé (où l’esclave était attaché), tandis que l’on serait tenu de payer le reste du monceau de blé (brûlé indirectement); donc, l’effet du feu est admis même de loin. On peut aussi le prouver, dit R. Yossé, de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 10) (12).</i>: “Si le bœuf a brûlé dans un champ de blé, le jour du Shabat, il faut payer le dégât; mais si le propriétaire l’a allumé lui-même, il est dispensé de payer, en raison de la pénalité capitale”. Or, si l’effet du feu n’équivalait pas au lancement de flèches, il devrait être passible de la peine capitale pour le premier épi, et condamné à payer le reste; donc, l’avis contraire de R. Yohanan prévaut. Comme un homme sortait portant au dehors des objets précieux, polis (politura), un âne le heurtant les brisa. Le procès à ce sujet fut porté devant R. Isaac b. Tabliet, qui dit au demandeur: le propriétaire de l’âne ne te doit rien, et, de plus, si l’âne avait été blessé, tu serais tenu de payer la lésion (tu devais mieux garder tes objets).

Halakhah 6

Quand le bœuf est-il considéré comme un tam<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Quand est-il inoffensif, tout en ayant causé un préjudice, de sorte que le propriétaire doive la moitié du dommage?</i> et quand est-il considéré comme un muad, habitué à faire le mal<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Alors le propriétaire doit le dommage entier.</i>? Si le bœuf a frappé pendant trois jours et qu’on en a averti chaque fois son propriétaire, ce bœuf est désormais considéré comme un muad; il redevient un tam, s’il lui arrive dans les trois jours de ne plus tuer avec les cornes; tel est l’avis de R. Judah. R. Meir dit: eut-il même frappé trois fois en un seul jour, le bœuf est désormais un muad, et il redevient un tam, quand les enfants peuvent jouer avec lui sans qu’il les frappe.
Sur quel motif est basé l’avis de R. Juda? Sur l’application des termes bibliques (Ex 21, 36): de la veille et l’avant veille (en ce sens que le premier comprend 2 fois et le terme suivant une 3e fois). Comment R. Meir (d’un avis contraire) entend-il ces expressions? —Elles ont en vue, dit-il, le cas de l’intermittence du heurt par la corne: si le bœuf est sorti le premier jour et a frappé, puis le second jour il n’a pas frappé, enfin le 3e jour il a de nouveau frappé, il ne sera pas considéré comme muad, jusqu’à ce qu’il ait frappé pendant 3 jours successifs. – Si étant sorti le 1er jour, il a frappé des bœufs<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (4, 2) ( 4b).</i>, le second jour il a frappé des chiens, enfin le 3e jour il a frappé des porcs, malgré la diversité des espèces, tient-on compte de la succession régulière des 3 jours pour considérer ce bœuf comme muad, ou non? (question non résolue). Si un bœuf qui est sorti le 1er jour a frappé, mais le second jour n’est pas sorti (et n’a pu frapper), puis le 3e jour il sort et frappe, quelle sera la règle? C’est un point en litige entre R. Ada b. Ahwa et R. Houna, conforme à leur contestation sur le point suivant<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">B., Nida 68a.</i>: Si une femme pour s’assurer si elle est menstruée examine son état et se reconnaît impure, le second jour elle ne s’examine pas (ce qui laisse subsister le doute), puis le 3e jour elle s’examine à nouveau et se reconnaît encore impure, selon R. Ada b. Ahwa, au nom de Rav, il y a présomption de menstrues certaines; selon R. Houna au nom de Rav, il y a doute (en raison de l’omission du second jour, et il en est de même pour le bœuf qui n’est pas sorti le second jour). R. Houna dit: j’ai vu à trois reprise différentes poser cette même question devant Rav, en ma présence; lors de la 1re fois,Rav répondit qu’il y avait doute; à la 2e fois, il dit qu’il y a certitude (d’impureté); enfin à la 3e fois il adopta de nouveau l‘avis qu’il y a doute; tandis que R. Ada b. Ahwa a seulement assisté à la seconde réponse, lorsque Rav a déclaré qu’il y a certitude. On avait cru pouvoir supposer que l’avis de R. Houna prévaut (en fait de désaccord entre R. Meir et R. Juda), en ce qu’il énonce un enseignement où se trouve l’avis d’un seul qui aux deux cas (de tam et muad) exprime l’avis de R. Juda;
mais R. Jérémie vint dire formellement que l’avis de R. Meir sert de règle pour définir le tam (il faut que le bœuf soit si calme que les enfants l’approchent), et l’avis de R. Juda détermine quel bœuf est muad (s’il frappe 3 jours successifs). Or, on a enseigné: le bœuf qui a frappé 3 fois le même jour n’est pas déclaré muad; et pourquoi la Bible emploie-t-elle l’expression (précitée): de la veille et l’avant-veille? (Pourquoi l’emploi de la lettre MEM (de)? le 1er terme ne suffit-il pas à désigner 1 fois, et le suivant 2 fois)? Cette lettre explétive a pour but d’indiquer qu’en cas d’interruption de l’un des 3 jours successifs, le bœuf sera seulement jugé à titre de tam (le doute est maintenu).

Halakhah 7

Voici en quel sens il s’agit d’un bœuf qui cause un dommage dans le domaine du demandeur; s’il a poussé avec le corps, ou mordu, ou s’il s’est couché sur un objet d’une façon insolite (par méchanceté, ou par caprice), ou s’il a rué, dans tous ces cas si l’action a lieu dans une place publique, le propriétaire du bœuf ne paie que la moitié du dommage. Mais si l’action a eu lieu chez le demandeur, R. Tarfon condamne le propriétaire du bœuf à payer le dommage entier; les autres docteurs disent que, même en ce cas, le propriétaire du bœuf ne paie que la moitié du dommage. R. Tarfon leur fit alors cette objection: les dommages des catégories de la dent et de la patte sont considérés comme peu graves, ayant lieu dans une place publique, puisque le propriétaire de l’animal est complètement acquitté, cependant, si ces dommages ont lieu dans le domaine du demandeur, le défendeur est condamné à payer le dommage entier; à plus forte raison les dommages de la catégorie de la corne, qui sont plus graves s’ils ont lieu dans une place publique, puisque le défendeur est condamné à payer la moitié du dommage, doivent entraîner le paiement du dommage entier, s’ils ont lieu dans le domaine du demandeur. Sur quoi les autres docteurs ont répondu: du cas des dommages de la catégorie de la corne causés dans la place publique, tu veux tirer des conclusions pour le cas des dommages de la même catégorie causés chez le demandeur; or, nous avons pour principe qu’il suffit à la chose dérivée d’un cas déjà décidé d’être comme le cas dérivé<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Si l'on fait dériver une chose d'une autre, le dérivé ne doit pas dépasser la souche.</i>. La chose dérivée ici est le cas des dommages de la catégorie de la corne causés chez le demandeur; la chose décidée est le cas des dommages de la même catégorie causés sur la place publique. Or, comme sur la place publique on ne paie dans cette catégorie que la moitié du dommage, de même chez le demandeur on ne paiera que la moitié du dommage. Moi, dit R. Tarfon, je ne fera pas dériver le cas des dommages par la corne (causés chez le demandeur) du cas des dommages de la même catégorie, mais je ferai dériver le cas des dommages par la corne du cas des dommages de la patte (ou de la dent), et voici comment je veux raisonner: les dommages qui ont eu lieu dans la place publique sont peu graves, s’ils sont des catégories de la dent ou de la patte (puisque le défendeur est complètement acquitté), parce que c’est sur une place publique, où les animaux peuvent manger et marcher; cependant, s’ils sont de la catégorie de la corne, où l’animal cause un dommage par méchanceté, le défendeur doit payer. Si l’animal pénètre chez le demandeur, où il n’a pas le droit d’entrer, le cas est plus grave: puisque même les dommages des catégories de la dent et de la pattes qui ont lieu chez le demandeur, entraînent le paiement du dommage entier, à plus forte raison le défendeur doit payer le dommage entier, si l’animal pénètre chez le demandeur où il n’a pas le droit d’entrer, et y cause un dommage de la catégorie de la corne. Mais on lui donna la même réponse: le point déduit ne doit pas dépasser le cas décidé d’abord<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">"Il faut toujours invoquer le cas décidé, savoir le cas de la catégorie de la corne ayant lieu sur la place publique, où l'on paie la moitié du dommage; on paiera donc aussi la moitié au cas que l'on veut en faire dériver, à savoir les dommages de la catégorie de la corne causés chez le demandeur."</i>: or, comme sur la voie publique on ne paie alors que la moitié, de même chez le demandeur on paiera autant–<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">A la suite de ce, la Guemara a une phrase que l'on retrouve ci-dessus, (1, 4), fin, reproduite ici par erreur, dit le Pné-Mosché.</i>

Halakhah 8

L’homme est toujours muad<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Responsable de ces actes.</i>, qu’il cause un dommage volontairement ou non, en viellant ou en dormant. S’il a aveuglé un individu (même involontairement), s’il a brisé un objet, il paiera le dommage entier.
R. Isaac dit: la Mishna (qui énonce l’assimilation au muad pour lésion par un homme endormi), parle du cas où les 2 hommes réunis étaient endormis en se blessant; mais si l’un dormait déjà lorsque l’autre est arrivé pour dormir auprès du premier, le second seul est responsable des suites.

Chapter 3



Halakhah 1

Un individu met son baril sur une place publique, et un passant s’y heurte et le brise; ce dernier est acquitté. Si le passant s’est blessé en se heurtant, le premier doit payer le dommage.
Pourquoi le passant est-il acquitté en cas de bris? N’est-ce pas l’habitude de déposer les barils sur la voie publique (devant sa maison, et le passant devait faire attention)? Il s’agit, répond Rav, du cas où toute la voie publique en était remplie (de sorte qu’il était presque impossible d’éviter le baril); mais si la voie n’était pas encombrée, le propriétaire n’a fait que suivre l’usage habituel (et le passant paiera le dégât). Samuel dit: notre Mishna peut aussi s’expliquer dans l’hypothèse où le propriétaire a rempli de barils la voie publique, et il n’y a d’irresponsabilité pour le passant qu’au cas où le baril en question se trouvait placé dans un coin perdu (où on ne le voyait pas). R. Eléazar au contraire justifie ainsi l’irresponsabilité: lors même que les barils n’encombrent pas la voie publique, le passant gêné par là, qui le déplacerait d’un endroit à l’autre, creuserait pour ainsi dire une fosse et deviendrait alors responsable du dégât; il n’est pas non plus besoin de supposer la pose d’un baril dans un coin peu visible, et il vaut mieux admettre le principe que l’on ne pose pas les barils sur la voie publique (si donc un dégât arrive par le passant, celui-ci sera acquitté).
Que fera le passant en présence de barils encombrant la voie publique? S’il en prend un et le déplace, il creuse pour ainsi dire le fossé, et il devient responsable? Si d’autre part il brise le baril de son bâton, ou l’enjambe au risque de le renverser, fait-il bien de ne pas se soucier de cette perte<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Est-il permis, pour se débarrasser, de se rendre justice soi-même?</i>? On peut résoudre cette question à l’aide de cet enseignement: Si un bœuf monte sur un autre pour le tuer, et le propriétaire du bœuf de dessous arrive à temps pour dégager sa bête, ou si le bœuf assailli se dégage seul, à la suite de quoi le premier bœuf tombe et meurt, le propriétaire du second n’en est pas responsable; mais si ledit propriétaire a poussé le bœuf assaillant, qui par suite de sa chute meurt (au lieu de dégager seulement sa bête), il en est responsable. Or, s’il n’était pas admis que l’on ait le droit de se faire justice, le demandeur pourrait arguer que le propriétaire du bœuf assailli n’aurait pas dû intervenir, sauf à être payé après constatation du dommage (donc, on a le droit, même sans préjudice immédiat, de se faire justice). Toutefois, le dit propriétaire pourrait répliquer: si j’avais laissé faire ton bœuf, et qu’il eût tué le mien, tu ne m’aurais payé que la moitié du dommage. Mais s’il est notoire que c’est un bœuf muad, le dédommagement serait dû entier? Encore eut-il fallu s’exposer à un procès, perdant à cela du temps et de la peine.
Quelqu’un a laissé dans la rue un tonneau, un autre individu vient poser son tonneau auprès du premier (qui le soutient), puis comme le premier retire son bien, le second tonneau roule à la suite et se brise; quelle sera la règle? Il va sans dire que l’on ne saurait obliger le premier à déplacer le tonneau du voisin, sous peine d’encourir la responsabilité du dégât futur, à l’instar de celui qui creuse un fossé; mais peut-il prendre un bâton pour briser ce tonneau, ou l’enjamber, sans souci du dommage possible? On résout la question par cet enseignement: Si un bœuf monte sur un autre pour le tuer, et le propriétaire du bœuf assailli vient le dégager, à la suite de quoi le premier tombe et meurt, ce même propriétaire reste acquitté s’il a dégagé sa bête avant que l’autre ait achevé de monter; mais s’il a poussé l’assaillant à ce moment, il est responsable (selon le principe qu’il est interdit de léser autrui pour sauver son bien, et de même, pour les 2 tonneaux accotés). Il en résulte la preuve, dit R. Yossé, qu’au moment de l’imminence du dégât il n’est pas permis de léser autrui pour sauver son bien, mais il est permis de se préserver pour l’avenir. Ainsi, lorsqu’on voit arriver un cours d’eau qui déborde et menace son propre champ, aussi longtemps que l’eau n’a pas pénétré, il est permis de la détourner (se prémunir, au risque de nuire à autrui); dès que l’eau a pénétré, il n’est plus permis de la détourner. Quant au percepteur, Crusagoro", tant qu’il n’est pas arrivé, on peut arguer: “Un tel exerce la même profession que moi, et un tel aussi”; dès que le percepteur est venu, on ne peut plus faire valoir cet argument<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">"Les contributions étaient imposées par corporations, dont chaque membre payait une part, plus ou moins forte, selon le (Nb des compagnons; ceux-ci étaient donc intéressés à dénoncer ceux qui auraient voulu échapper au fisc. V. J. Lévy, s. 5., d'après Sachs, à ce mot. On retrouve des mots semblables en (Nedarim 3, 3). Déjà Lonzano (éd. Buber, dans le recueil Hassif, 2, 326) disait bien que ce sont des mots grecs, idée développée dans le Marikh du même auteur, que M. Buber cite en note. Cf. casuistique de Simon b. Cemah Duran, 3, 46."</i>. De même à l’égard des maîtres de camps, xenoparogo"; avant l’arrivée des soldats romains, les préposés peuvent être soupçonnés de malversation<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Dans la distribution des charges de recevoir les tropes, le préposé pouvait favoriser tel ou tel.</i>; dès l’arrivée de ces troupes, le soupçon n’est plus admissible.
Si quelqu’un pose une pierre sur la voie publique, puis un autre individu place une autre pierre à côté, enfin un tiers arrive se heurtant à la première pierre est blessé par contrecoup de la seconde pierre, lequel des deux individus est responsable du dommage? Est-ce le premier, ou le second? On peut résoudre cette question à l’aide de l’enseignement suivant: Si un bœuf pousse un autre bœuf, lequel tombe dans un fossé, le propriétaire du premier bœuf doit payer le dommage, et le propriétaire du fossé n’est responsable de rien<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Le mal provient de celui qui a poussé.</i>; selon R. Nathan au contraire, le dommage est de source commune, et par suite si c’est un bœuf muad (entraînant la pénalité du paiement complet), chacun des deux propriétaires y contribuera pour moitié; mais si le bœuf est tam (auquel cas la pénalité n’est que de la moitié de la valeur), le propriétaire du fossé paiera deux parts (1/2), et le propriétaire du 1er bœuf paiera 1/4 (ou la moitié de son dû). R. Hanina dit qu’il faut rectifier le version de ce texte: le maître du fossé doit payer les 3/4 du dommage (pour avoir laisser d’abord le fossé découvert), et le propriétaire du premier bœuf (fautif ensuite) reste responsable de 1/4
– Si quelqu’un a posé dans le rue une pierre que le vent chasse et fait entrer dans le domaine privé de ce même homme, où un autre individu s’est heurté et blessé contre elle, le propriétaire est-il responsable de ce dommage? (Reste-t-il coupable en raison du dépôt initial, ou non en raison de la place finale de la pierre)?
De même, si quelqu’un a posé la pierre au dehors, puis un passant la heurte et la renvoie ainsi dans le domaine privé, où un tiers est blessé à ton tour, le premier déposant est-il coupable de ce fait ou non? (Question non résolue).
– R. Yohanan dit: Si quelqu’un dépose dans la rue une pierre et une charge, puis un passant muni d’une bouteille s’y heurte et la brise, soit qu’après avoir heurté la pierre l’homme se blesse à terre, soit qu’après s’être blessé à la pierre, il heurte la terre, le déposant est responsable du dommage survenu à l’homme (à l’instar de l’auteur d’un fossé), non du bris de la bouteille. Il résulte de l’avis de R. Yohanan que l’équivalent d’un fossé au point de vue des dommages ne suscite pas de responsabilité des objets; mais si en passant on a heurté la bouteille contre la pierre (placée en achoppement), il faudra la payer.

Halakhah 2

Si une cruche contenant de l’eau se brise dans la rue, et un passant glisse dans l’eau, ou se heurte contre les morceaux de la cruche, celui qui l’a apportée doit payer le dommage. R. Juda dit: Il doit payer s’il a eu l’intention d’employer les morceaux; si non, il est acquitté.
Selon R. Eléazar, la discussion entre les rabbins (l’avis anonyme de la Mishna) et R. Juda a lieu si le dommage est survenu au moment de la chute de la cruche<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">L'homme ainsi lésé ne l'a pas fait de plein gré, dit R. Juda.</i>; mais si le dommage est survenu après ce fait, tous reconnaissent (même R. Juda) que le propriétaire de la cruche est responsable du dommage<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Il pouvait l'éviter en enlevant les morceaux.</i>. Selon R. Yohanan, la discussion de la Mishna est aussi bien applicable au cas du dommage immédiat après le bris de la cruche, qu’à celui du dommage survenu plus tard. Celui-ci objecta à son contradicteur R. Eléazar: si (selon R. Juda) le propriétaire de la cruche est dispensé en cas de dommage immédiat<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Alors le porteur de la cruche doit faire attention à ce qu'il porte.</i>, il doit l’être à plus forte raison en cas de dommage immédiat, parce que au dehors l’homme est présumé abandonner les morceaux d’un objet brisé, sans être responsable du mal par accident. Il existe un enseignement dont chaque interprétation confirme l’un des deux avis précédents: Les sages reconnaissent, est-il dit<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Tossefta à ce Ch. 2.</i>, d’accord avec R. Juda, que si quelqu’un pose une pierre avec une charge sur la voie publique, puis un passant s’y heurte et se blesse, le propriétaire de ce dépôt n’est pas responsable, car pour ainsi dire de la même façon, Josué a partagé la Palestine entre les Israélites<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Une part de la rue est offerte à tout venant.</i>. Si donc l’on n’avait pas invoquer la répartition du sol palestinien par Josué, le propriétaire serait coupable<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Bien qu'il ne soit pas cause du mal.</i>. On assimile ce cas au fossé, selon R. Yohanan, et la responsabilité subsiste si le propriétaire a eu l’intention d’utiliser les morceaux de la cruche brisée; selon R. Eléazar, ce dernier en laissant à terre les morceaux semble avoir eu l’intention de blesser. R. Zeira et R. Ila disent tous deux: R. Juda adopte l’avis des autres sages que, même en abandonnant un bœuf qui a frappé (blessé) sur la voie publique, son propriétaire reste responsable; car un danger en place (immobile comme la cruche brisée) ne ressemble pas au danger en mouvement (comme le bœuf) dont il est difficile de se préserve et son propriétaire est responsable.

Halakhah 3

Si un individu verse de l’eau sur la voie publique et cause un dommage à quelqu’un, il doit payer le dommage. Si un individu cache dans la voie publique des épines, des verres, qui causent des dommages, ou s’il fait sa haie en épines, ou si sa haie s’est renversée sur la voie publique, ce qui a causé des dommages aux passants, il doit payer ces dommages.
Selon R. Houna, la Mishna traite de la responsabilité si, pour avoir glissé par l’eau, l’homme est tombé à terre, et s’est ainsi blessé; mais, si les vases se sont trouvés salis par l’eau après leur dépôt (et abîmés), celui qui a versé l’eau est responsable du dégât<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Par équivalence avec le fossé, on n'est pas responsable du dommage survenu à l'homme, mais des vases.</i>. Selon Rav, même des vases abîmés on n’est pas responsable<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>. Cet avis de Rav revient à dire que si, par comparaison avec le fossé, un individu a causé un dégât par son fait, celui-ci est dispensé de payer le dommage même des vases.
Si quelqu’un cache une épine ou des verres dans le mur de son prochain, puis le propriétaire du mur le démolit, après quoi un tiers survenant se blesse à cette épine remise à nu, le premier est responsable<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Il devait le mettre à l'abri, et le propriétaire du mur l'ignorait.</i>. Les gens pieux d’autrefois avaient soin d’enfouir leurs épines dans leur propre champ, à une profondeur d’au moins 3 palmes, afin que le soc de la charrue ne les découvre pas en labourant.
S’il fait une haie composée d’épines”, dit la Mishna. Cet avis, dit R. Yohanan, est plausible d’après tous (même d’après R. Juda, un tel homme est responsable des dégâts de la haie), parce que la haie est supposée empiéter sur la voie publique. R. Aboun b. Hiya demanda en présence de R. Zeira; pourquoi ne pas expliquer la Mishna d’après R. Yossé b. Juda, qui dit<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"V. Tossefta, ch. 6; ci-après, 5 7 ( 5a)."</i>: 3 objets rapprochés de la voie publique sont considérés comme se trouvant sur cette dernière; ce qui motive la responsabilité? Qu’importe, répondit R. Zeira: qu’as-tu à objecter contre l’interprétation de R. Yohanan? Elle a l’avantage d’expliquer la Mishna selon l’avis de tous, en cas d’empiétement.
– “Si la haie s’est écroulée sur la voie publique”, est-il dit. R. Abahou dit au nom de R. Simon b. Lakish: l’avis de la Mishna que, même en cas d’accident, on est responsable, émane de R. Meir qui dit: tout auteur d’un dommage, même sans l’avoir accompli lui-même, doit le payer. Où l’a-t-il dit? En cette Mishna<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 10, 4).</i>: Si (en prévision de la chute) un jour a été assigné au propriétaire pour abattre une maison ou un arbre, qui s’écroule ensuite avant le jour fixé; le propriétaire est acquitté; si l’éboulement a eu lieu après le jour fixé, le propriétaire est responsable (de même ici, ayant eu le temps d’enlever la haie, ce qu’il n’a pas fait, il est coupable). Quelle est la limite de temps? Selon R. Oshia, elle est de 30 jours.

Halakhah 4

Si un individu avait mis son chaume et sa paille sur la place publique, pour en faire du fumier, et qu’un passant en ait subi du dommage, le maître doit payer ce dommage; en outre, tout le monde a le droit d’en prendre possession. R. Simon b. Gamliel dit: tous ceux qui mettent des objets nuisibles dans une place publique, subissent 2 conséquences, 1° de payer les dommages qu’ils causent, 2° chacun a le droit de prendre possession de ces objets<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">La phrase entre [ ] est omise dans le texte jérusalémite.</i>. Si un individu rencontrant du fumier dans une place publique<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">V. J. (Demaï 3, 3).</i>, le déplace, et qu’un passant en est endommagé, l’individu doit payer ce dommage.
A quoi se réfère le droit de prendre possession? D’après l’école de R. Yanaï, il s’agit seulement de la plus-value; d’après Samuel, il s’agit de la paille elle-même (le propriétaire est puni d’avoir voulu tirer profit de la rue, au risque de nuire à autrui).
Hiskia ajoute: il y a prise de possession lorsqu’on a retourné la paille sur la voie publique avec l’intention de l’acquérir. De cet avis de Hiskia il résulte certes la faculté d’acquérir les objets mobiliers rien qu’en les retournant (sans les lever beaucoup); mais a-t-on aussi cette même faculté en les traînant seulement? Il semble, dit R. Aboun b. Hiya, qu’il faut établir des distinctions à cet égard entre certains objets mobiliers et d’autres. Ainsi, il suffira, pour acquérir, de traîner de lourdes colonnes<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">V. J., (Demaï 3, 3)</i>, ou de grandes peaux épaisses (vu leur poids), tandis que les peaux tendres (légères) seront acquises en le soulevant.
On peut aussi, dit R. Aha, résoudre cette question du mode d’acquisition par l’avis des sages résolvant le point suivant: Est-ce qu’un fils rebelle qui a volé doit, dès la première fois qu’il commet ce crime, payer le double de valeur à titre d’amende, ou en est-il dispensé en le supposant dès lors avisé de la pénalité capitale, dont il est menacé plus tard (après le premier crime, la plus forte pénalité implique la dispense de l’amende)?  Cette question est résolue à l’aide de l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 9.</i>: Si un individu vole le samedi une bourse d’argent et la porte au dehors, il est passible de la pénalité du double paiement (malgré la peine capitale ultérieure), car la première pénalité lui échoit (par le fait du vol) avant l’infraction du repos shabatique (survenant seulement lorsque le voleur emporte l’argent au dehors). Or, quoique le voleur soit dès lors sous la menace de la peine capitale, il est soumis à la peine de payer; de même le fils rebelle, quoique menacé ensuite de la peine capitale, devra dès l’abord payer le double du vol accompli. R. Yanaï b. Ismaël dit que R. Oshia a énoncé cet enseignement d’après son avis (opposé au précédent); car il dit<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Tossefta en Shabat ch. 1.</i>: celui qui a transporté un objet le jour du Shabat, même avant de le déposer au dehors, est coupable de ce fait par la marche seule équivalent au transport (voilà pourquoi le double paiement est dû sans équivalence avec le fils rebelle). On peut aussi supposer ce cas: si quelqu’un transporte de l’argent volé en ce jour, bien qu’il ne l’ait pas pris avec l’intention de le porter au dehors, il est soumis à la pénalité du double paiement, car la menace de la pénalité capitale pour infraction du repos shabatique ne survient que lors du transport. Or, il est dit finalement: s’il le porte au dehors en le traînant, le voleur est dispensé de payer, parce que les 2 pénalités, d’amende et de peine capitale, surviennent d’un coup. Si donc elles ne survenaient pas toutes deux à la fois, le paiement serait dû (l’acte de traîner fait donc acquérir). Toutefois, dit R. Yossé b. Aboun, ceci ne prouve rien, car il peut s’agir là de bourses d’argent si lourdes, qu’il faut les traîner
Une Mishna, fut-il observé, peut parfois être opposée à l’avis de R. Yohanan, et parfois être invoquée en sa faveur, de même que l’on peut tantôt la citer comme opposée à l’avis de R. Simon b. Lakish et tantôt comme favorable à son avis. Parfois, est-il dit<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Pné-Mosché, on se réfère à la discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. 50. au sujet d'un sacrifice idolâtre, V. (Ketubot 9, 1) fin.</i>, pour une seule consommation, on est passible de 4 sacrifices de péché et d’un sacrifice d’expiation, savoir lorsqu’un homme impur mange de la graisse interdite (du juif), qui est un reliquat attardé de saintetés, au jour du grand pardon; R. Meir ajoute: si c’était un jour de Shabat<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">J. (Shabat 1, 1).</i> et qu’il l’emporte dans la bouche d’un domaine à un autre, il est aussi coupable pour ce fait. Ce dernier point, lui répliqua-t-on, ne fait pas partie du sujet traité ici, du manger (les 2 sortes d’obligations ne sont pas de même nature). Or, de cette Mishna que l’on peut opposer à l’avis précité de R. Yohanan (dans l’opinion adverse), on peut aussi tirer un appui en faveur de l’avis de R. Yohanan, puisque l’on y admet l’hypothèse d’un “transport le jour du Shabat” (et les autres sages n’ont pas admis comme R. Meir, que la culpabilité pour infraction shabatique, soit comptée là); et s’il était admis que, pour l’infraction shabatique, le repos n’est pas nécessaires (la mise en marche suffisant pour qu’il y ait délit), pourquoi cette Mishna dit-elle en terminant: “ceci ne fait pas partie du sujet traité”? Donc, l’avis de R. Oshia quant à la marche n’est pas admis (celui de R. Yohanan l’emporte). A quel propos peut-on invoquer une Mishna, où l’on trouve une objection contre l’adversaire de R. Simon b. Lakish et un appui en faveur de ce dernier? En ce que l’on peut dire: si le même homme (le coupable précité) a transporté l’interdit le jour de Kippour, il est dispensé de toute pénalité même s’il le fait sciemment<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">C'est d'accord avec l'assertion de R. Meir au sujet du Shabat.</i>. —Non, dit R. Yossé b. Aboun, on ne peut pas en tirer une déduction de ce genre (servant à confirmer l’avis de R. Simon b. Lakish), l’opinion de R. Meir se réfère au Shabat seul, conformément à l’opinion de R. aqiba, car il a été dit<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Cf. B., Hulin 101b.</i>: on sait que lorsque le jour du Kippour tombe un samedi, toute infraction involontaire au repos légal entraîne deux culpabilités afférentes à chaque solennité, parce qu’il est écrit (Lv 23, 3): c’est un Shabat, et (ib. 32) c’est le jour du pardon (chacune des deux est spécifiée à part), dit R. aqiba; mais selon R. Ismaël, on est qu’une fois coupable.

Halakhah 5

Deux potiers marchent l’un derrière l’autre; le premier trébuche et tombe, et le second se heurte contre le premier; le premier doit payer alors les dommages du second. Un individu dans la rue portant une cruche, et il rencontre quelqu’un qui porte une poutre, la cruche se brise en se heurtant contre la poutre; celui qui portait la poutre n’est pas obligé de payer le dommage par la cruche, car il a le droit de marcher dans la rue comme l’autre.
R. Yohanan demanda: faut-il admettre que si le premier n’a pas eu le temps de s’arrêter (avant que le second le heurte), il n’est pas coupable? La question ne doit pas être ainsi posée, dit R. Yossé; il est évident que l’on attribue au premier la faculté de s’arrêter (sans quoi, il y a dispense évidente). Mais la question semble posée au cas où le heurt part du second (lorsque celui-ci, s’étant heurté au premier, tombe et par sa chute entraîne celle d’un tiers); est-ce qu’alors le second doit avoir eu le temps de se relever pour être responsable s’il ne l’a pas fait? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: Si des potiers se suivent; l’un glisse et tombe, puis l’autre arrive, se heurte contre lui et tombe aussi, enfin le 3e heurte celui-ci et tombe à son tour; le 1er devra payer au 2e le montant du dommage, et le 2e au 3e. Si tous sont tombés par la faute du premier<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Si p. ex. celui-ci était étendu de son long, de sorte que l'un s'est heurté à la tête du 1er, et l'autre aux pieds.</i>, celui-ci sera tenu de payer pour tous les dommages dont il est la cause (il aurait dû se relever pour les éviter). Toutefois, la responsabilité s’attachera seulement aux dommages des hommes, non des ustensiles. S’ils se sont tous avertis<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">L'édition de Venise a: ont frappé (ou blessé).</i> réciproquement, ils sont tous dispensés des paiements (même lorsqu’il y avait possibilité de se relever). Des ânes se suivent; l’un glisse et tombe, puis l’autre arrive, se heurte contre lui et tombe aussi, enfin le 3e heurte celui-ci et tombe à son tour; le maître du 1er devra payer à celui du 2e le dommage survenu, et le 2e au 3e. Si tous sont tombés par la faute du premier, le propriétaire de celui-ci sera tenu de payer pour tous les autres. Dans cette succession d’ânes, fussent-ils cent, tous sont tenus de se payer mutuellement. Selon une autre version, ils sont tous dispensés. R. Ila justifie ainsi cette divergence d’avis: le premier avis, qui exige le paiement, suppose le cas où, après la chute des ânes, les propriétaires les ont laissés se reposer (au lieu de les faire lever); ils sont donc responsables; mais si, par suite de la chute des uns, les autres se sont heurtés, il y a dispense réciproque; car pour les animaux on n’admet pas l’exception de l’accident (qui, pour l’homme, laisse la responsabilité intacte). Si parmi des ânes qui se suivent, les pieds des uns sont défectueux (et les propriétaires les accompagnent), il n’est pas permis de passer sur l’animal à la marche défectueuse (on le mettra de côté). C’est permis si l’animal est tombé. Et comment est-ce permis? On passera, dut-on marcher dessus. Si un âne marche à vide et l’autre est chargé, le premier passera avant l’autre (allant plus vite). Si un animal porte un cavalier, et l’autre non, l’animal monté passera le premier. Si les deux animaux sont chargés, ou montés, les maîtres devront établir un accord. De même, si 2 chars se croisent sur une route étroite, ou deux bateaux sur un cours d’eau trop étroit pour que tous deux passent de front, dont l’un est chargé et l’autre non, on fera passer d’abord celui qui est vide (à l’allure plus rapide); mais si tous deux sont montés ou chargés, les maîtres devront s’entendre. A l’entrée du bain (ou l’on ne peut passer à deux), on rend honneur (on laisse le pas) à celui qui sort (fatigué du bain); à la porte des cabinets, on laisse passer d’abord celui qui arrive (pressé).
Un individu marche dans la rue portant une cruche, dit la Mishna, et il rencontre quelqu’un qui porte une poutre”. R. Zeira demanda: quelle est la règle si, par suite d’un excès de charge, ils se sont frappés (et ont brisé la cruche)? On peut résoudre ce point par ceci<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: Si, après que 5 individus ont occupé une chaise, un autre vient s’y asseoir et la brise (par son poids), il doit seul la payer; mais si la rupture a eu lieu par suite de l’emploi successif de la chaise, tous doivent contribuer au paiement (donc, au cas où un seul a fait excès, il doit seul payer le dommage).

Halakhah 6

Si l’homme à la poutre marche le premier et l’autre va derrière lui, et que la cruche se brise, l’homme à la poutre est acquitté. S’il s’est arrêté, il est condamné à payer le dommage; mais si après s’être arrêté il avertit l’homme à la cruche de s’arrêter également, il est acquitté. Si l’homme à la cruche marche le premier et l’homme à la poutre le suit, puis la cruche se brise en se heurtant contre la poutre, le dommage doit être payé; si l’homme à la cruche s’est arrêté, l’autre est acquitté; mais si après s’être arrêté, l’homme à la cruche demande à l’autre, de s’arrêter aussi, l’autre doit payer le dommage. Il en est de même si l’un porte une lumière et l’autre de la filasse (qui s’enflamme au contact de la lumière).
Rav n’a-t-il pas dit plus haut<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1: (Makot 2, 3).</i> que l’homme qui a posé dans la rue une cruche cause d’un dommage par sa chute, est dispensé de payer, parce qu’il est censé avoir rempli toute la rue qu’il a rendue impraticable? Peut-on adresser le même reproche au porteur de la poutre, pour qu’il y ait lieu de la condamner à payer? En raison de l’arrêt de ce dernier, fut-il répondu, sa situation égale celle de l’homme qui met une cruche dans un angle (il devient alors responsable de son fait, et devait avertir le voisin).

Halakhah 7

Deux individus sont dans la rue, l’un court et l’autre marche, ou ils courent tous les deux: s’ils se causent des dommages l’un à l’autre, ils sont acquittés.
Yossé le babylonien dit: si l’un court sur la voie publique et blesse autrui, il en est responsable, parce qu’il a contrevenu à l’usage (qui est de marcher, non de courir); mais si c’était le vendre au moment du crépuscule (alors que l’on se hâte de rentrer pour le Shabat), on est acquitté. On a dit<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">"B., Yoma 52b; Sota 49a."</i>: Yossé le babylonien est le même que Yossé b. Juda, ou Qatonta (petit). Il porte ce nom, parce qu’il est le dernier des gens pieux.

Halakhah 8

Si un individu fend du bois dans un lieu privé et cause par là un dommage au dehors, ou s’il le fait au dehors et blesse ainsi un individu dans un lieu privé, ou si d’un tel lieu il blesse chez lui le demandeur, il doit payer le dommage.
R. Yossé b. Hanina dit: Si pendant que quelqu’un fend du bois un ouvrier entre réclamer son salaire, et la hache lui échappant de la main va frapper le nouvel arrivant, le premier est responsable (il devait faire attention); si l’ouvrier meurt de sa blessure, le premier ne se rendra même pas dans la ville de refuge<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Cet homicide n'est pas tout à fait un accident.</i>. Mais R. Hiya n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Dans la Tossefta ibid.</i> qu’un tel homme est acquitté? Ce n’est pas une opposition: R. Yossé parle du cas où le premier a vu l’ouvrier arriver; R. Hiya parle du cas où il ne l’a pas vu arriver. Mais dès qu’il lui a dit d’entrer, le premier devait être responsable? Et pourtant R. Hiya a enseigné que cet homme est dispensé? Dès que le premier lui a dit d’entrer, l’ouvrier devait se prémunir (voyant le travail qui s’accomplit); selon d’autres, du moment que le premier lui a dit d’entrer, l’ouvrier devient pour ainsi dire associé à l’emplacement. Or, R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">(Nedarim 5, 1)</i>: les associés d’une cour sont réputés avoir acquis l’un de l’autre les objets mobiliers; par contre, ils sont mutuellement responsables des dommages qui y surviennent. Mais Rav n’a-t-il pas dit plus haut<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1 et 6.</i> que l’homme ayant déposé un objet dans la rue en est responsable, comme s’il encombrait toute la voie, et peut-on dire que c’est encombrer la cour d’y fendre du bois? Puisque l’on a l’habitude d’y marcher librement, fut-il répondu, cet acte restreint la liberté d’allure (et entraîne la responsabilité).

Halakhah 9

Si deux bœufs, tam (d’habitudes paisibles), se sont blessés l’un l’autre, on fait l’estimation des dommages réciproques, et celui dont le bœuf a causé le dommage le plus considérable paie à l’autre la moitié de la différence<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Si p. ex. le dommage de l'un est de 10 zouz et celui de l'autre de 50 z., doit une différence de 40 z., il sera dû 20 z. V. (Ketubot 13, 9).</i>. Si les deux bœufs sont muadim (habitués à frapper avec les cornes), on paiera la différence entière. Si l’un des bœufs était un tam et l’autre un muad, le propriétaire du muad, s’il lui doit payer, son bœuf ayant causé le plus de dommage, paiera la différence entière; mais le propriétaire du tam, si c’est lui qui doit payer, ne paiera que la moitié de la différence. De même si deux individus se sont blessés l’un l’autre, celui qui a fait le plus grand dommage paiera la différence entière. Si un homme et un bœuf muad se sont blessés l’un l’autre, celui qui a fait le dommage le plus grand paiera la différence entière; si le bœuf qui a blessé l’homme est un tam, son propriétaire, si c’est lui qui doit payer, le dommage fait par son bœuf à l’homme étant plus grand que celui fait par l’homme, ne paiera que la moitié de la différence; mais l’homme, si c’est lui qui doit payer, paiera la différence entière. R. aqiba dit: même le propriétaire du tam, si son bœuf a fait à l’homme un dommage plus grand que celui fait par l’homme, paiera la différence entière. Si un bœuf (tam) de la valeur d’un maneh, a tué avec les cornes un autre bœuf valant le double, et que le cadavre n’ait aucune valeur, de demandeur prend le bœuf en paiement (de la moitié du dommage).  R. Meir dit d’appliquer à ce cas les mots: ils vendront le bœuf vivant, et ils se partageront son argent (Ex 21, 35). R. Juda lui dit: il est vrai qu’en ce cas le défendeur doit payer la moitié du dommage; mais comme l’Ecriture ajoute: et ils se partageront le bœuf mort, elle parle d’un bœuf valant p. ex. 200 zouz, qui a tué un autre bœuf d’une valeur égale, et dont le cadavre vaut 50 zouz; le demandeur et le défendeur se partagent à parts égales le bœuf vivant et le mort. 
“Si un bœuf (tam) de la valeur d’un maneh a tué avec les cornes un autre bœuf valant le double, est-il dit, et que le cadavre n’ait aucune valeur, le demandeur prend le bœuf vivant en paiement” pour la moitié du dommage qu’il peut seul réclamer<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>. Aussi, comme le demandeur n’est remboursable que de cette façon (en nature), si le bœuf du défendeur meurt ensuite, ou s’il a diminué de valeur, le demandeur n’a droit qu’à ce bœuf (sans nul complément d’espèces pour parfaire la moitié de la perte). Si un bœuf valant un maneh a frappé (tué) un autre bœuf valant le double et fait perdre la moitié de sa valeur ou 50 zouz<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Soit une perte de 25 zouz pour sa moitié.</i>, lors du procès, puis le second a blessé le premier de façon à réduire sa valeur de 75 zouz, le propriétaire du second paiera au premier 12 zouz et demi (ou la moitié du reste de dommage à sa charge). Si un bœuf valant 2 maneh (= 200 z.) frappe un bœuf d’égale valeur et lui fait perdre 50 zouz, puis l’animal reprend et augmente en profit jusqu’à valoir 400 zouz, de sorte que le défendeur argue que sa bête eût pu acquérir une plus-value supérieure, s’élevant jusqu’à 800 z., on ne tient pas compte de l’amélioration survenue avant le procès, et le dommage sera calculé d’après le moment où il est arrivé. Si l’animal continue à dépérir, on estime la perte d’après le moment de l’instruction du procès (dont le défendeur paiera la moitié). Voici, dit R. Ila, comment il faut compléter cet enseignement: se référant à l’amélioration du bœuf qui a frappé, si elle a lieu avant le jugement, on estimera le bœuf d’après sa valeur lors du dommage; s’il a perdu de valeur, on comptera au contraire d’après sa valeur lors du jugement<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Fût-ce au-dessous de la moitié.</i>.
Sur quoi est fondé l’avis de R. Meir dans la Mishna? Sur ce qu’il invoque le verset (ibid.): Ils vendront le bœuf vivant, et partageront son argent (supposant le cadavre sans nulle valeur); selon R. Juda, au contraire, on suppose qu’en raison de l’expression suivante “ils partageront aussi le mort”, ce dernier avait aussi une valeur lors de l’accident, qu’il a perdue depuis lors; cette nouvelle perte incombe à chacun d’eux, défendeur et demandeur<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (1, 3), fin.</i>.

Halakhah 10

Parfois on est condamné pour une action faite par son bœuf, qui n’entraînerait pas de paiement si on l’avait faite soi-même; d’autres fois on est condamné pour une action faite par soi-même, qui n’entraînerait pas de paiement, si elle était faite par son bœuf; p. ex. si un bœuf fait une action qui cause une honte à quelqu’un, son propriétaire n’est pas obligé de payer pour la honte; mais s’il fait l’action lui-même, il est condamné au paiement. Si le bœuf a blessé l’esclave en lui faisant perdre un œil ou une dent, l’esclave n’est pas affranchi. Si son bœuf a fait une plaie à son père ou à sa mère, le maître est condamné à payer le dommage; mais si celui-ci le fait lui-même, il ne paie pas le dommage<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Un tel fils est condamné à mort, sans autre pénalité.</i>. Si son bœuf incendie un tas de blé le jour du Shabat<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">V. (Shabat 2, 2).</i>, il faut payer; mais si le maître le fait, il ne paie pas, car il est condamné à mort pour avoir violé le Shabat.
Ben-Padieh dit<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">V. (Shabat 2, 5).</i>: tous ceux qui abîment (sans profiter du dégât) sont acquittés, sauf celui qui incendie ou blesse. R. Yohanan ajoute: même l’incendiaire n’est condamné au paiement que s’il utilise la cendre, et de même celui qui blesse n’est coupable que s’il veut utiliser le sang versé (p. ex. pour son chien). Mais n’a-t-on pas enseigné que, pour le bœuf qui a brûlé un champ de blé, on est condamné à payer? (N’est-ce pas opposé à R. Yohanan, qui exige qu’il y ait eu profit)? Même pour le bœuf, il peut arriver d’utiliser la cendre (de s’y rouler).

Halakhah 11

Si un bœuf en poursuit un autre, et qu’on trouve l’autre blessé, de sorte que le demandeur dit: “c’est ton bœuf qui l’a blessé”, et le défendeur répond: “il s’est blessé en se heurtant contre une roche”, le réclamant doit prouver son dire. Si 2 bœufs poursuivent un 3e, et les 2 propriétaires de ces bœufs disent l’un à l’autre: “c’est ton bœuf qui l’a blessé”, ils sont tous deux acquittés. Si les 2 bœufs appartiennent à un seul propriétaire, tous deux sont hypothéqués pour le paiement du dommage. Si l’un de ces bœufs est petit (de peu de valeur), et l’autre grand, et le défendeur dit que le petit a causé le dommage; ou si l’un des bœufs est tam et l’autre muad, le demandeur disant que le muad a fait le mal (pour lequel on paie le dommage entier), et le défendeur dit que c’était le tam (entraînant la moitié de la perte), le réclamant devra prouver sa demande. Le même principe est encore appliqué au cas suivant: si 2 bœufs tam dont l’un est petit et l’autre grand, blessent 2 autres bœufs, dont l’un est également petit et l’autre grand, le demandeur dit: “le grand a blessé le grand, et le petit a blessé le petit” (il y aura donc de quoi payer la moitié du dommage du grand et la moitié de celui du petit); mais le défendeur dit: “au contraire, le grand a blessé le petit, et le petit a blessé le grand” (il n’est donc pas obligé de payer toute la moitié du dommage du grand bœuf blessé, si elle dépasse la valeur du petit qui a fait la blessure). Enfin si l’un des bœufs qui ont blessé les autres, était tam et l’autre muad, le demandeur dit: “le muad a blessé le grand (il réclame donc pour le grand le dommage entier), et le tam a blessé le petit”; mais le défendeur dit: “au contraire, le tam a blessé le grand, et le muad a fait du mal au petit”; le demandeur doit alors prouver le bien fondé de sa réclamation.
R. Judan demanda: comment reconnaît-on le point de dommage admis par l’adversaire? On peut le savoir à l’aide de ce qui est dit<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>: Deux hommes ayant jeté 2 cailloux ont brisé 2 barils, dont l’un contient du vin, l’autre de l’huile; comme chacun prétend avoir brisé le baril de vin (moins cher), ils devront payer chacun la moitié de ce baril; de même, si l’un des barils était vide, l’autre plein, et chacun prétend avoir brisé le baril vide, ils devront payer ensemble le baril vide; si enfin ils n’ont brisé qu’un tonneau, et que chacun rejette sur son compagnon, ils seront dispensés, faut de preuve (en somme, ils ne paient que le minimum de l’aveu).

Chapter 4



Halakhah 1

Si un bœuf tue 4 ou 5 bœufs l’un après l’autre (en restant toujours tam), comme on ne paie pas pour les dommages faits par un tam plus que le bœuf ne vaut, son propriétaire paiera d’abord au dernier demandeur; s’il y a un reste<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Si le bœuf vaut plus que la somme payée au dernier demandeur.</i>, ce reste ira à l’avant-dernier demandeur; s’il y a encore, on paiera à celui qui précède l’avant-dernier, et ainsi de suite; c’est l’opinion de R. Meir. R. Simon dit: Si un bœuf tam valant 200 zouz a tué un autre bœuf d’une valeur égale, et que le cadavre ne vaille rien, le défendeur doit au demandeur 100 zouz, la moitié du dommage; par conséquent, on partage le bœuf vivant, l’un prend 100 zouz, et l’autre autant. Si ce même bœuf a tué encore un autre de la valeur de 200 z. (et le cadavre ne vaut rien), le 2e demandeur prend du bœuf vivant 100 z., le premier demandeur en prend 50, et le défendeur en garde 50<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">"Le premier demandeur et le défendeur étaient considérés comme associés, le bœuf vivant leur appartenant à tous les deux, dont chacun avait 100 z.; si donc ce bœuf qui leur appartient à tous deux, tue encore une fois, ils sont obligés de payer tous deux au deuxième demandeur, étant tous deux propriétaires du bœuf, et par conséquent tous deux responsables."</i>. Si le bœuf a tué une 3e fois un bœuf de la même valeur (et le cadavre ne vaut rien), le 3e demandeur a la moitié complète du dommage, soit 100 z., le 2e en a 50, puis le premier en a 25, et le défendeur en garde 25.
R. Yanaï dit: R. Meir a exprimé ainsi son avis (dans notre Mishna, quant à la garantie offerte par le dernier animal), parce qu’il revient au dernier une part de toutes façons: n’importe comment, je ne perds pas la moitié du dommage, car c’est ou bien ton bœuf (devenu ton bien, pour avoir été frappé par le bœuf), et tu me le livres pour régler ce qui m’est dû (sauf reliquat pour toi); ou bien cet animal est supposé encore en possession de son maître, non à toi, et tu me le livres, afin de régler ce qui me revient (sans que tu gardes plus que ton reliquat). Mais comment le second peut-il réclamer au premier cette transmission? R. Eléazar n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 2).</i>: la conservation d’un bien est la même au sujet des dommages qu’au point de vue de la possession? Ce n’est pas à dire, répond R. Judan, que ce bien sera livré seulement en vue de la reprise du montant des dommages, mais c’est un gage en main, sur lequel le demandeur réclame ce qui lui revient. Puisqu’au fond l’avis de R. Meir et de R. Juda<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (3, 9).</i> aboutissent à la même revendication pécuniaire,
quelle distinction y a-t-il entre leurs deux avis? Il y en a une, répond R. Yohanan, sur le point de savoir si le demandeur peut consacrer le bœuf frappeur aussi bien que le défendeur: selon R. Judan, ce dernier seul, ou 1er propriétaire, peut consacrer l’animal, qui n’appartient pas tout à fait au demandeur; selon R. Meir au contraire, il y a parité de droits sur l’animal, entre le défendeur et le demandeur, et tous deux peuvent le consacrer. Si le bœuf du défendeur obtient plus tard une plus-value, ou s’il fait un travail qui rapporte un salaire, ou s’il s’améliore spontanément, selon R. Juda ce profit sera perçu par le 1er propriétaire seul (le défendeur n’ayant droit qu’au demi dommage); selon R. Meir, ce profit sera réparti entre le défendeur et le demandeur (tous deux participant au bœuf en question).
R. Yohanan dit: sous certain rapport, R. Judan et R. Simon expriment au fond le même avis. Ainsi, au point de vue de l’acquisition, le compte admis par le demandeur acquiert autant du bœuf vivant que du bœuf mort (ou 1/2 de chacun, sans prétendre être associé au bœuf vivant); selon R. Simon, le demandeur l’acquiert en vue précisément du bœuf mort (comme un associé, à droit égaux)<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Ketubot 10, 4)</i>.

On a enseigné<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Tossefta à Ketubot ch. 10.</i>: si 3 individus ont mis de l’argent en commun dans une bourse, laquelle a été volée, la perte sera répartie entre tous selon les mises. —Mais n’est-il pas dit ailleurs: Si une maison appartenant en commun à deux hommes s’éboule, ils se partageront les matériaux, et si une partie de ceux-ci est ensuite volée, chacun prendra la moitié du reste? (Pourquoi ne s’agit-il plus de partage proportionnel)? R. Samei répond: comme les pierres sont grosses, et qu’il a été impossible à chaque associé de trier celles qui sont à lui, on ignore quelle part le voleur a emportée; en raison de ce doute, le reliquat sera partagé en parts égales, tandis que lorsqu’il s’agit d’un vol d’argent, semblable à de petites pierres, chacun aurait pu séparer sont bien, et par suite on répartit le reste selon les mises. —Est-ce à dire que l’on agit ainsi pour la partie perdue par vol, ou pour le reliquat présent? —Certes, répond R. Yossé b. Aboun, la proportion à répartir entre toutes les mises est applicable aussi à la partie volée; sans quoi, si l’on admet l’hypothèse que le voleur a pris toute la part d’un seul (non d’autres), la mesure judiciaire pourrait devenir injuste. Ainsi, au cas où l’un a mis 50 pièces d’or, un autre 150, sur lesquelles 50 ont été volées, admettra-t-on que le premier, qui a une part de 50 pièces, ne perdra rien (en déclarant au plus fort associé que le vol a dû être effectué sur son avoir? Comme cet argument n’a rien de fondé, il pourrait être rétorqué sans fin; la proportionnalité sera donc de règle).
On lit dans notre Mishna. “En cas de plusieurs bœufs tués, le possesseur du dernier touchera 100 zouz, celui de l’avant-dernier recevra 50 zouz, et les deux premiers auront chacun droit à 25 zouz”. (c’est la répartition proportionnelle de la perte). De même, dit R. Samuel au nom de R. Zeira<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Ketubot ibid.</i>, lorsqu’il y a eu bénéfice, on le répartit par proportion. Cet avis de R. Zeira, dit R. Yossé, est opposé à celui de R. Eléazar (qui dit ailleurs de partager perte et profit en parts égales, non autrement). R. Mena dit: devant R. Juda j’ai objecté l’avis de la Mishna contre R. Eléazar, lequel m’a répliqué qu’il faut noter une distinction dans la Mishna; car, R. Eléazar admet certes qu’en cas de condition préalable faite entre les associés de prélever à chacun son revenu selon la mise, la condition est valable; or, les chevaux successivement tués sont assimilés à des conditions faites d’avance, et la répartition a lieu par proportion. R. Mena répéta ensuite son observation devant R. Yossé, qui lui répondit avoir entendu une discussion explicite à ce sujet entre R. Eléazar et R. Zeira: selon R. Eléazar, à défaut de décision précise, le partage aura lieu en parts égales<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Dans la Mishna au contraire, les divers bœufs sont traités comme conditions faites.</i>; selon R. Zeira, même en ce cas, la répartition a lieu selon les mises.

Halakhah 2

Si un bœuf est un muad pour les animaux de son espèce, non pour ceux d’une autre espèce, s’il est un muad pour les hommes, non pour les animaux, ou s’il est un muad pour les petits animaux et non pour les grands, son propriétaire paiera le dommage entier, lorsque le bœuf aura blessé ceux pour lesquels il est un muad; le maître paiera la moitié du dommage si le bœuf a blessé ceux pour lesquels il n’est pas un muad. On demanda à R. Juda, comment déciderait-on au cas où le bœuf est un muad, les jours de Shabat (quand il ne travaille pas), et non pas les autres jours de la semaine? R. Juda répondit: son propriétaire paiera le dommage entier causé par le bœuf un samedi, et la moitié du dommage qu’il fera les autres jours. Quand ce bœuf redeviendra-t-il un tam? Quand il aura passé 3 jours de Shabat sans faire de mal.
Le bœuf n’est-il pas muad dès qu’il a tué un homme? (Comment dès lors admettre l’hypothèse que ce même, bœuf, déjà passible de mort, puisse ne pas être muad envers un animal)? Il peut arriver, dit Rav, que le bœuf tue 3 idolâtres (auquel cas on ne tue pas le bœuf de suite); selon R. Yossé b. Hanina, il s’agit du cas où il a 3 fois poursuivi des hommes, et l’on estime que cette poursuite (en cas d’atteinte) eût été suivie d’un coup mortel (il n’est pourtant pas un muad qui a tué). –


<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (2, 6).</i>. Quand à l’avis de R. Juda dans la Mishna (d’exiger un laps de temps “de 3 Shabats, sans faire de mal”), il a pour motif ceci: de ce que le bœuf voit en ce jour les hommes revêtus de plus beaux habits, il a le sens de la vue troublé (et il frappe; il ne redeviendra donc un tam qu’après le triple retour de cette solennité, en restant calme).

Halakhah 3

Si le bœuf d’un individu a frappé un bœuf consacré au temple, il est acquitté et de même si le bœuf consacré a frappé le bœuf d’un individu, comme il est dit (Ex 21, 35): s’il a frappé le bœuf “de son prochain”, non du sanctuaire<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">V. (Gitin 5, 1).</i>. Si un bœuf d’un juif a frappé celui d’un païen (en Palestine), le défendeur est acquitté. Si le bœuf d’un païen a frappé celui d’un juif (en Palestine), que le bœuf ait été tam ou muad, le défendeur paie le dommage entier.
Rav explique le verset (Ha 3, 6): Il regarda et fit tressaillir les nations, en ce sens: Après avoir vu que les païens n’observent pas même les lois naturelles des Noahides, Dieu fit délier<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur la double étymologie possible de la racine YTR, tressaillir, et délier. V. Wayyiqra Rabba, ch. 13.</i> la bourse des païens (les condamnant au paiement entier pour le dommage causé par leur bœuf, même tam). Hiskia explique de même le verset (Dt 33, 2): Il rayonne du haut de la montagne de Paran, dans le sens de tourner un visage mécontent<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Autre jeu de mots analogue.</i> contre les païens, contempteurs de la justice (et il les punit par cette amende). R. Yossé b. Hanina applique la fin d’un verset précité (de Habacuc) à la diminution de bien des païens. Enfin R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on les traite selon leur propre juridiction (qui ne distingue pas entre le bœuf tam et le muad). Selon R. Ila, cette dernière règle n’a pas été énoncée à ce sujet (ce n’est pas les punir, en les jugeant selon leurs propres lois), mais à propos de l’enseignement suivant de R. Hiya: Si le bœuf d’un païen a frappé le bœuf d’un autre païen son voisin, lors même que le défendeur avait déclaré d’avance vouloir se conformer à la législation juive du pays, il devra payer le dommage entier, soit qu’il s’agisse d’un bœuf tam, soit d’un muad. C’est à ce sujet que la dite règle de R. Abahou est émise.
@ Le gouvernement (romain) envoya un jour auprès de R. Gamliel deux légionnaires, stratiwtai, pour s’instruire dans toutes les branches de la science sacrée. A la fin, ils lui dirent: “Toute votre doctrine mérite des éloges, excepté les deux points suivants: 1. Vous défendez aux juives de servir comme sages femmes ou nourrices aux païennes<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">V. J. (Avoda Zara 2, 1).</i>, tandis que vous admettez les païennes à rendre ces services aux femmes juives. 2. Vous interdisez de jouir d’un bien volé à un israélite, et vous permettez la jouissance d’un objet enlevé à un païen”. R. Gamliel ordonna aussitôt qu’il serait défendu dorénavant de garder le produit d’un vol fait à un païen, parce que ce serait une profanation du nom de Dieu<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"Siffré sur Dt 344; Cf. J; Derenbourg, Essai etc., p. 322."</i>. Si le bœuf d’un israélite, est-il dit, a frappé le bœuf d’un païen, le propriétaire est dispensé de payer”. A ce sujet, nous n’avons pu donner de raison aux envoyés du gouvernement; mais heureusement avant qu’ils eurent atteint l’échelle de Tyr, ils avaient tout oublié<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Grâce à cette voie miraculeuse une persécution religieuse a été évitée.</i>.

Halakhah 4

Si le bœuf d’un homme jouissant de ses facultés mentales a frappé celui d’un fou, d’un sourd-muet, ou d’un mineur, le défendeur doit payer le dommage; si le bœuf d’un sourd-muet, d’un fou, ou d’un mineur, a frappé celui d’un individu jouissant de ses facultés mentales, le défendeur est acquitté. Si le bœuf d’un sourd-muet, d’un fou ou d’un mineur, a causé un dommage avec les cornes, le tribunal leur nomme un tuteur epitropo", auquel les avertissements ont lieu à cet effet (pour déclarer ensuite le bœuf muad). Si après que le bœuf était devenu muad par suite de ces avertissements, le sourd-muet ou le fou a été guéri, ou le mineur est arrivé à sa majorité, le bœuf redevient tam<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Les avertissements préalables ne s'adressent pas aux nouveaux maîtres.</i>. C’est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit: le bœuf reste dans son état présumé (muad). Le bœuf des courses de cirques, stadion, n’est pas condamné à mort, selon ces mots (ibid.): lorsqu’il frappe, non si d’autres l’y incitent.
Par l’expression de la Mishna “un bœuf sourd, etc.”, il faut entendre le bœuf d’un homme sourd(muet, ou d’un fou, ou d’un mineur.
Pourquoi est-il dit ensuite: “si le bœuf d’un sourd-muet, ou d’un fou, ou d’un mineur, a causé un dommage, le tribunal leur nomme un tuteur”, tandis qu’auparavant on a dit que ces possesseurs sont acquittés? A ce tuteur, est-il dit, l’avertissement est adressé (pour qu’au cas échéant le bœuf soit déclaré muad, avec obligation de paiement, tandis qu’auparavant il s’agit du tam, sans obligation). Jusque là on sait (par la discussion de la Mishna entre R. Meir et R. Yossé) quelle est la règle lorsque le bœuf a été déclaré muad par devant le tuteur, qui l’a rendu au propriétaire, après disparition de la cause dirimante (il y a discussion alors sur le point de savoir si l’état de 1re présomption persiste ou non); mais si les bœufs ont été déclarés muad chez le propriétaire, puis par lesdites causes ont été livrés à un tuteur et ont causé des dommages, R. Meir n’admet-il pas aussi que la variation de domicile ne modifie pas l’état de l’animal?  On peut résoudre ce point à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i>: Si un individu emprunte un bœuf dans l’hypothèse de l’avoir tam, et ce bœuf se trouve être muad, lequel cause un dommage chez l’emprunteur, le propriétaire ne paie que la moitié du dommage, et l’autre moitié est à la charge de l’emprunteur (donc, l’avis de R. Meir prédomine, et la variation de domicile modifie l’état présumé du bœuf). —Non, dit R. Eléazar, c’est même conforme à l’avis de R. Yossé, qui dit: le bœuf reste dans on état présumé (aussi le propriétaire complète, par moitié de paiement, ce que paie l’emprunteur). Pourtant l’emprunteur n’est pas tenu de payer seul le tout, parce qu’il a emprunté le bœuf qu’il présumait être tam. Mais s’il a emprunté dans cet état présomptif, il ne devrait rien payer du tout, et pourquoi doit-il la moitié du dommage? On suppose qu’il sait que le bœuf a déjà frappé (et il doit la moitié). On a enseigné<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: Si le bœuf a tué en présence de l’emprunteur, qui le rend aussitôt au propriétaire avant le prononcé du jugement, l’emprunteur sera acquitté; s’il ne l’a restitué qu’après le jugement, il sera tenu de payer; selon R. Jacob, même en ce dernier cas, il échappe à la responsabilité aussi longtemps que le bœuf n’est pas lapidé. –<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Gitin 5, 4).</i>.


De ce que la Mishna dit que le bœuf dressé pour les courses du cirque n’est pas mis à mort en cas de dommage, sans que pour cela le propriétaire soit acquitté, Aba b. R. Houna tire cette déduction: celui qui pousse l’animal de son prochain, qui par suite de ce mouvement a causé un dommage, sera tenu de payer le montant de la perte.

Halakhah 5

Si un bœuf muad a tué un homme avec les cornes, son propriétaire paie le Kofer (Ex 20, 30); si le bœuf est un tam, on ne paie pas de Kofer; dans tous les cas, on tue le bœuf<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">V. à ce sujet un article approfondi de M. Iehiel Mendelssohn, dans le Recueil Haasif, an 3, 1887, pp. 298-306.</i>, s’agit-il même d’un enfant, fils ou fille. Si le bœuf a tué un esclave ou une femme esclave, son propriétaire paie 30 selà (Ex 21, 32), sans se préoccuper si cet esclave valait un maneh ou un dinar d’or (25 zouz).
On a enseigné: de ce verset (Ex 21, 28), le maître du bœuf sera innocent, on conclut que ceci se rapporte au bœuf tam, “innocent”, qui a tué un homme, et il sera dispensé de la moitié du prix de rachat. Tel est l’avis de R. Eléazar. Maître, lui dit R. aqiba, le bœuf (même en l’état de tam) n’est-il pas exposé alors à payer de son corps et à subir la pénalité la plus grave de la lapidation? (Pourquoi donc déduire de ce verset la dispense de la moitié du rachat, qui est évidente)? J’ai eu seulement en vue, répond R. Eléazar, le cas suivant (exposé § 7): “Si le bœuf se proposait de tuer un animal et a tué par mégarde un homme, ou un païen et a tué un israélite, etc.<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">"Puisqu'en ce cas le bœuf échappe à la lapidation, on eût pu croire que son maître devra payer sur le montant de ce bœuf la moitié du prix de rachat; le verset précité spécifie donc qu'il y a dispense complète d'argent pour le tam."</i>”. Jusque là, R. aqiba objecte à R. Eléazar (la déduction faite plus loin, d’être dispensé de payer pour le meurtre d’un esclave, d’où il ressort que l’application du verset précité est inutile); mais n’est-il pas en contradiction avec lui-même<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Pourquoi déduit-il une autre dispense du terme biblique innocent, puisque ce bœuf est déjà condamné à la lapidation?</i>? On peut dire, répond R. Mesha, qu’il n’y a pas objection contre R. aqiba, parce qu’il s’agit du cas où le défendeur a devancé le jugement et a égorgé l’animal à son usage (en ce cas, il faut apprendre par déduction du verset précité que le défendeur est dispensé). Selon une autre version, cette même déduction du verset en question est faite certes par R. Eléazar; or, c’est bien lui qui a dit (ci-dessus): J’ai eu seulement en vue le cas où le bœuf, projetant de tuer un animal, a par mégarde tué un homme, ou un païen et il a tué un israélite, ou un avorton et il a tué un être viable; le maître est pourtant acquitté. Quel compte R. aqiba tient-il des mots précités: le maître du bœuf sera absous etc.? (Ne le rapporte-t-il pas au bœuf tam)? Selon lui, ce maître sera absous de payer pour l’esclave tué par un bœuf tam. Mais R. Eléazar n’admet-il pas aussi la dispense pour le maître du bœuf qui aurait tué quelqu’un, de payer la moitié du rachat? —Oui, car selon lui les mots suivants (ibid.), si le rachat lui est imposé, sont applicables à l’animal muad. D’autre part, R. Eléazar admet aussi que le maître du bœuf qui a tué un esclave est dispensé de payer sa valeur, par comparaison; il est dit d’une part (pour l’esclave frappé): le bœuf sera lapidé, et il est dit aussi d’autre part (pour l’homicide) que le bœuf sera lapidé; or, comme au 1er cas il s’agit d’un bœuf muad<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Car un tam n'entraînerait pas de condamnation pour l'esclave tué.</i>, il s’agira d’un bœuf analogue au second cas. Mais n’est-il pas dit aussi d’un bœuf tam qui a commis un homicide qu’il sera lapidé? (Et ne peut-on appliquer l’analogie de pénalité, par l’analogie des termes, à l’esclave tué)? —Non, fut-il répondu, on conçoit bien la première analogie où il y a identité de termes; tandis qu’avec la dernière expression, un peu différente, l’analogie serait moins complète.
R. Yassa dit: j’ai entendu raconter une explication à ce sujet par R. Samuel b. R. Isaac; mais je ne me la rappelle plus. Voici sans doute, lui dit R. Zeira, de quoi il a été question: au commencement de la section biblique, il est seulement question du bœuf tam; puis la Bible parle du muad, à propos duquel il s’agit de rachat. Ensuite, le texte invoque la double situation (tam et muad), pour dire que la distinction applicable en cas de décès n’existe plus pour les dommages, qui sont tous payables. Comme la Bible impose ensuite l’égalité d’obligation par les dommages, tant au tam qu’au muad, on aurait pu croire que cette égalité a été maintenue aussi pour le meurtre d’un esclave; c’est pourquoi il est dit: Le maître du bœuf sera absous, et pour le meurtre d’un esclave par un tam le maître sera absous. R. Ila dit: en tous lieux, on est plus sévère à l’égard de l’esclave que pour tout autre sujet, puisque le maître est tenu de payer 30 selà pour l’esclave tué, quoique perclus de lèpre (tandis que pour un homme libre en cet état, on ne donne que la valeur restreinte); on aurait pu croire qu’il y a cette aggravation d’imposer pour l’esclave tué le montant du rachat; c’est pourquoi il est dit: Le maître du bœuf sera absous, (il le sera en toutes circonstances, même à l’égard de l’esclave tué par un tam). Selon une autre explication, le terme absous dispense le maître du bœuf de payer le montant des petits qui ont été tués. Comment se fait-il que partout on traite plus sévèrement l’acte du bœuf muad que celui du tam, tandis qu’ici on est au contraire plus sévère pour le tam que pour le mouad? (Puisque l’on sait déjà, par la déduction d’un autre verset, qu’à l’égard du bœuf il y a dispense de payer la valeur des petits, à quoi bon spécifier ici l’exclusion)? C’est pour dire, que lorsque le bœuf a frappé des hommes sans en avoir eu l’intention, il y a culpabilité, mais il n’y en a pas à l’égard des animaux frappés sans intention. On aurait pu croire que si les bœufs ont eu l’intention de frapper ces derniers, le maître serait tenu de payer; c’est pourquoi il est dit: Le maître du bœuf sera absous, il sera dispensé de payer la valeur. L’auteur de ce même enseignement a adopté ensuite une autre explication des mêmes mots “le maître du bœuf sera absous”; on déduit qu’il sera dispensé de payer le montant des petits. Mais n’est-il pas écrit: Si des hommes se battent et frappent une femme enceinte qui, par suite, accouche (Ex 21, 22), savoir des hommes, non des bœufs sont coupables en cas d’accident? (Donc, à quoi bon déduire la dispense des mots précités)? Voici, répond R. Hagaï, comment il faut entendre cet enseignement: si des hommes sans en avoir eu l’intention ont causé un dommage, ils sont tenus de payer; mais les bœufs, qui sans intention préalable ont frappé, n’entraînent pas la même obligation. Est-ce à dire que si ces derniers ont frappé avec intention, le maître soit condamnable? —Non, puisqu’il est dit: “le maître du bœuf sera absous”; il sera absous de payer la valeur des petits. Cependant, d’autre part, n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sanhedrin 9, 3).</i>: Si deux hommes se battent etc., et (auparavant): Si des hommes se querellent etc.? Or, les conséquences fâcheuses de s’être battus, ou de s’être querellés, ne sont-elles pas les mêmes pour les deux cas? Et comme au second verset il s’agit d’une blessure donnée avec intention, il doit en être de même au 1er verset, et, en outre, on dira à l’inverse: comme ici en ayant eu l’intention de frapper l’un, le coup a frappé tel autre non visé, de même plus haut il peut s’agir d’un prochain non visé qui ait été frappé? En somme, quelle hypothèse admet-on (puisque les 2 son admissibles)? Il s’agit certes du cas où il n’y a pas eu d’intention coupable; quant à l’objection que l’on pourrait aussi bien supposer le cas d’intention, elle est réfutée de la même façon que plus haut.  R. Samuel b. R. Isaac a dit: au commencement du texte, la Bible parle seulement du tam; puis elle parle du muad avec charge de rachat, ensuite des deux pour les dommages, finalement avec dispense pour la valeur de l’esclave.
Cette dernière règle est déduite de la juxtaposition des versets parlant de l’homme frappé, et de l’esclave frappé (ibid. 28 et 32). R. Hiya b. Aba et R. Samuel diffèrent sur l’objet de la dispense (s’il s’agit de 30 selà d’amende, ou de la valeur totale): l’un dispense de tout, n’admettant pas que le supplément (l’amende) soit supérieur au capital de fonds, dont la dispense est déjà spécifiée; l’autre dit que le défendeur devra payer du moins la valeur intrinsèque de l’esclave perdu, avec seule dispense de l’amende.

Halakhah 6

Si un bœuf se grattant (frottant) contre un mur qui s’écroule tue un homme, ou si ayant l’intention (par méchanceté) de tuer une bête il tue un homme, ou de tuer un païen et tue un israélite, ou un avorton et c’est un être viable, le bœuf ne sera pas tué<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Mais le propriétaire sera passible de la peine du Kofer, ajoute le commentaire Pné-Mosché.</i>.
Puisqu’il est dit (Lv 24, 17): Celui qui aura frappé à mort tout être humain<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">V. B., Sanhedrin 77a.</i>, on conclut du mot superflu tout que le coup devra être motel (pour qu’il y ait culpabilité), de sorte qu’en cas de 2 coups suivis, le 2e qui a hâté la fin est condamnable, et selon une autre version, le second n’est coupable que lorsque le 1er n’était pas dangereux. R. Ila dit: lors même que le 1er coup serait mortel, le second qui a effectué la mort est seul condamnable. L’expression Et aura tué un homme ou une femme (Ex 21, 29) vise l’analogie suivante: comme l’homme fait hériter à ses fils ce qui lui revient pour dommage subi, de même la femme transmet à ses enfants le montant d’un tel produit. —Mais n’est-ce pas le mari qui hérite avant tout de sa femme? —Voici, dit Resh Lakish, comment R. Oshia le père de la Mishna<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">"Cf. (Ketubot 10, 1); (Qidushin 1, 2)."</i> a expliqué la présente dérogation à la règle de l’héritage marital: le rachat (rançon) pour la femme décédée, qu’elle n’a pu faire passer de son vivant au mari, passe à ses enfants.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">(Shevuot 5, 8)</i>: la vente d’un bœuf muad est un marché erroné (nul), selon Rav; mais Samuel dit que le vendeur peut arguer avoir cédé l’animal en vue de l’égorgement (pour être consommé). – Il donnera la rançon de sa vie, est-il dit ensuite (ibid. 30). Selon une opinion, on estime la vie du défendeur<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 3, 10) (t. 7, p 46).</i>; selon une autre opinion, on estime celle du demandeur. En outre, d’après la seconde opinion, si un homme a été frappé tour à tour par 2 bœufs (de 2 maîtres), que le 1er coup ait été mortel, et le second quoique moins grave l’ait achevé, admettant la solidarité des 2 coups donnés à estimer d’après la vie du blessé, le 1er maître doit payer le dommage,et le second paiera la rançon; s’il est admis au contraire qu’il n’y a pas de participation à la blessure par le second coup, le 1er paiera la rançon et le second sera dispensé de tout, n’ayant plus rien fait. Selon la 1re opinion au contraire, en n’admettant pas la solidarité des coups, le 1er maître devra payer la rançon, et le second sera dispensé de tout; de la supposition contraire, les deux sont dispensés de tout paiement (puisqu’une part ne va pas sans l’autre, et que le corps du défendeur n’est pas sujet à rançon).

Halakhah 7

Le bœuf d’une femme, ou celui des orphelins, ou celui d’un tuteur, ou un bœuf sauvage, ou un bœuf du trésor sacré, ou celui d’un prosélyte mort sans héritier qui a tué, sera passible de la lapidation<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Celui qui est préposé à sa garde devait le surveiller.</i>. Selon R. Juda, les 3 derniers ne seront pas tués, n’ayant pas de propriétaire.
Pourquoi selon R. Juda, les 3 derniers ne seront-ils pas tués? C’est qu’il est dit (ibid. 29): si le maître averti ne l’a pas surveillé, il sera condamné à mort, mais non si les bœufs n’ont pas de maître. Est-ce qu’au point de vue du paiement des dommages, R. Juda diffère aussi d’avis et dispense de payer? —Oui, enseigne R. Oshia, au point de vue de l’obligation des dommages, la discussion subsiste; R. Meir l’admet, R. Juda en dispense. Quant à l’obligation de la rançon en cas d’homicide, quel est l’avis de R. Juda? Tous, répond R. Pedath au nom de R. Oshia, s’accordent à dire que la rançon est due en ce cas<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Si ce même bœuf n'avait pas de maître, celui qui l'acquiert doit la rançon.</i>. Selon d’autres, R. Yohanan au nom de R. Yanaï dit: comme il y a discussion au sujet des dommages à payer, il y a discussion pour l’obligation de la rançon en cas d’homicide. En fait, demanda R. Jérémie devant R. Zeira, quel avis suit-on (selon R. Juda)? On adopte l’interprétation de R. Oshia, à savoir que pour les dommages il y a discussion, et selon R. Meir on y est contraint, tandis que R. Juda en dispense; pour la question de rançon au contraire, tous sont d’accord qu’elle est due.

Halakhah 8

Lorsque le propriétaire d’un bœuf déclaré passible de la lapidation veut le consacrer au culte, cette consécration est nulle; s’il l’a égorgé, la chair est interdite. Mais si le propriétaire l’a consacré avant le prononcé de la sentence, la consécration sera valable, ou s’il l’a égorgé d’avance, la chair sera d’un usage permis.
On a enseigné (au sujet du § 8); lorsque le bœuf est sur le point d’être lapidé (après la condamnation), et les témoins accusateurs sont convaincus de faux<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 6, 2) et 10, 8.</i>, selon R. Yohanan, le premier venu qui s’empare de ce bœuf l’acquiert (il est tenu pour abandonné par le maître); selon R. Simon b. Lakish, c’était une renonciation erronée (basée sur un faux, et la bête reste à son propriétaire).

Halakhah 9

Si un homme remet son bœuf à un gardien gratuit, à celui qui l’emprunte (pour les travaux du champ), à un gardien salarié, ou à un loueur, tous ces individus remplacent le propriétaire; ils paient donc le dommage entier, si le bœuf qui l’a causé est un muad, et la moitié du dommage s’il est un tam. Le propriétaire attache le bœuf par une corde, ferme la porte derrière lui, selon l’usage, et le bœuf sort et cause du dommage (qu’il soit tam ou muad), le propriétaire est condamné au paiement dit R. Meir<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Texte du Talmud Babli.</i>, R. Juda dit: il est condamné pour un tam et non pour un muad car selon les termes de la Bible (ibid.), il est fautif si le propriétaire ne l'a pas gardé; or, en ce cas il l’a gardé. R. Eliézer dit: il n’y a pas d’autre garantie suffisante pour un muad que le couteau<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Le mieux est de l'égorger et le manger.</i>.
R. Eléazar dit: selon R. Meir, la surveillance à l’égard des dommages équivaut à la responsabilité (nulle) du gardien gratuit<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Ce gardien n'est responsable que de son imprudence.</i>; selon R. Judan au contraire, cette surveillance égale la charge d’un gardien payé<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Selon lui, il faut surveiller les bœufs, qu'ils ne sortent pas et ne nuisent pas, comme fait le gardien payé.</i>. R. Eléazar dit qu’il y a aussi une autre conséquence: selon R. Meir, si l’on a livré à un gardien gratuit le bœuf qui cause un dommage, le maître bénéficie de cet état, et il est dispensé de payer; de même si le bœuf est sorti et a été blessé, le gardien (non préoccupé de le préserver) n’aura rien à payer. Si on l’a livré à un gardien payé, puis le bœuf est sorti et a blessé, le gardien est responsable; si le bœuf a été blessé, le gardien (non préoccupé de ce point) est dispensé de payer. R. Eléazar dit ensuite: selon R. Judan, si l’on a livré un bœuf même muad à un gardien gratuit, puis ce bœuf est sorti et a causé un dommage, le gardien en est responsable<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">La surveillance ordinaire du gardien gratuit ne suffit pas.</i>, si le bœuf même a été blessé, le gardien n’est pas responsable. Si l’on a livré le bœuf à un gardien payé, celui-ci est en tous cas responsable de l’animal, qu’il ait nui, ou qu’il ait été blessé. R. Eliézer dit: il n’y a pas d’autre moyen de garder le muad que de l’égorger”. Selon lui, la surveillance dont parle le verset précité, ne sert à rien, si même on l’entoure d’un mur de fer; nous estimons donc qu’il faut réduire le corps (l’égorger). Il résulte de cette dernière règle que si l’on a cru pouvoir répondre de la surveillance, et que cependant le bœuf a échappé et blessé, le maître est dispensé de payer; sinon, il est tenu de payer.

Chapter 5



Halakhah 1

Si un bœuf tam a tué une vache, et l’on trouve son petit mort à côté d’elle, sans qu’on puisse savoir si le petit est né avant ou après le coup reçu, le propriétaire du bœuf paie pour la vache la moitié du dommage et pour le petit il paie le quart<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">"Si le petit est né avant le coup, il n'est pas mort par là, et le défendeur ne doit rien; s'il est né, après le coup, celui-ci a fait avorter la vache, et le défendeur doit payer la moitié du dommage pour le petit comme pour la mère. Vu le doute il paie le quart."</i>. Si une vache a tué un bœuf, et l’on trouve son petit à côté d’elle sans qu’on sache si la naissance a eu lieu avant ou après le coup, le demandeur peut se faire payer à l’égard de la vache toute la moitié du dommage, mais à l’égard du petit il ne peut se faire payer que le quart.
Puisque d’ordinaire les vaches ne vêlent pas avant terme, on devrait se régler d’après la majorité des cas, et, admettant qu’ici la vache a vêlé par suite du coup reçu, le propriétaire devrait payer la moitié du dommage pour perte du petit, non le quart? Ceci même prouve qu’en fait de question financière on n’applique pas la justice selon la majorité, mais selon l’exception (qui est ici le doute). Toutefois, dit R. Yossé, pour d’autres points on applique les règles de justice en fait d’intérêt financier d’après la majorité des cas. Ainsi, R. Aba a enseigné: Si après qu’un chameau s’est attardé (copulavit) parmi les chamelles, l’un de ces animaux est trouvé mort, il y a présomption que ledit chameau (dans son emportement) a tué un congénère, et son maître est responsable du dommage (preuve qu’en cela on suit les cas les plus fréquents).
Quant à la suite, dit R. Yanaï, “si une vache a frappé un bœuf, etc.”, pourquoi le maître ne subit-il qu’un quart de perte sur le petit? Voici comment il faut rectifier ce passage: on compte à part chacun des dommages, le maître paie (subit) la moitié du dommage sur le corps de sa vache, et le possesseur des petits tient compte au maître de la vache pour la moitié de sa part lui incombant de ce second fait, soit le quart de la valeur des petits. Selon R. Yossé, chacun des maîtres (de la vache et du bœuf) paiera la moitié du délit. Quelle différence pratique y a-t-il entre ces 2 avis (puisqu’en somme chacun ne paiera qu’un quart pour le petit)? Il y en a une au cas où les petits seraient morts ensuite: d’après le 1er avis, disant que chacun paie la moitié des 2 dommages survenus (vache et petit), le maître de la vache devra donner la moitié qui lui incombe, et l’autre remettra l’autre moitié; d’après le second avis, le maître du bœuf ne perd pas la moitié, puisqu’il commence par réclamer une moitié au maître de la vache. Le premier d’entre eux dit: “je remets ma part”; le second dit: “tu ne prétends pas réclamer pour ce petit, puisque j’aurais à te rendre en ce cas le quart de la valeur sur le corps; je te jette donc ce petit cadavre” (et le maître de la vache perdra ce 1/4).
Si la vache a frappé un bœuf, etc.”, dit la Mishna<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">L'édition de Venise commence ici à tort le 2.</i>. R. Aboun b. Cahanat demanda devant R. Imi: Est-ce en raison du doute si l’avortement a eu lieu avant ou après le coup, que la 1re moitié est due sur la vache qui a frappé? Si donc il y avait certitude sur l’antériorité du coup, réclamerait-on à chacun des 2 maîtres la moitié du paiement, outre la part du propriétaire des petits? Or, dira-t-on que si un animal appartenant pour le pied à une personne et en propriété totale à une autre, le premier paiera une moitié du dommage au demandeur égale à la part du propriétaire? (De même ici, pourquoi le propriétaire est-il astreint à une part)? On peut expliquer, répond R. Imi, qu’il s’agit de l’animal debout<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Le Pné-Mosché corrige mouad et 'omed (lettres interverties).</i>, autrement dit: si l’on a vendu le pied, ou la moitié du pied, ou le second pied, ou 1/4 de l’entier, cette cession est valable, et l’acquéreur partiel est légitimement responsable d’une part des dommages. R. Simon b. Lakish ajoute: tous ces enseignements émanent de l’école de Levi (et n’ont pas d’autorité en fait).

Halakhah 2

Si un potier met ses pots dans la cour d’un individu sans sa permission et que l’animal de cet individu les brise, ce dernier est acquitté; mais si l’animal est blessé par les pots, le potier doit payer le dommage. Si le potier a mis ses pots avec la permission du propriétaire, le propriétaire doit payer le dommage provenant des pots brisés.
Si un potier met ses pots dans la cour de quelqu’un sans sa permission, puis un bœuf vient d’ailleurs et les brise, le maître du bœuf est dispensé de payer ce dommage<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i>; et s’il s’est blessé aux tessons, le même est aussi dispensé de payer. Cela prouve que la cause primordiale du dommage n’entraîne pas de responsabilité dans une cour (non publique) qui n’est à aucun des deux, ni au demandeur, ni au défendeur.

Halakhah 3

Si un homme met dans la cour d’un individu sans sa permission des fruits que l’animal mange, le propriétaire est acquitté; mais si l’animal est blessé par les objets, l’homme doit payer les dommages. Si l’homme a placé ces objets avec la permission du propriétaire, celui-ci doit payer le dommage des objets.
De même, si l’on met dans la cour d’autrui sans sa permission des fruits, qu’un bœuf venant d’ailleurs mange, son maître est dispensé de les payer, comme il l’est si l’on s’est blessé à ces objets. Ceci prouve que les dégâts de la dent ne sont pas payés s’ils arrivent dans une cour qui n’est à aucun des deux.

Halakhah 4

Si un homme a fait entrer dans la cour d’un individu, sans sa permission, son bœuf, qui y est tué par le bœuf du propriétaire, ou mordu par son chien, le propriétaire est acquitté. Si le bœuf introduit dans la cour tue celui du propriétaire, le dommage est dû; si ce bœuf est tombé dans le puits du propriétaire et a corrompu son eau, le propriétaire du bœuf paiera le dommage; si, en tombant dans le puits, il a tué le père ou le fils du propriétaire, le défendeur doit payer le Kofer. Si l’homme autorisé par le propriétaire de la cour a fait entrer son bœuf, qui a été tué ou mordu par l’animal du propriétaire de la cour, celui-ci paiera le dommage. Rabbi dit dans tous les cas, si les objets introduits dans la cour sont endommagés, le propriétaire de la cour n’est condamné à payer le dommage que s’il s’est chargé de les garder<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">La simple permission n'implique pas l'obligation de garder les objets.</i>.
Si quelqu’un a fait entrer un bœuf dans la cour d’autrui sans sa permission, puis un autre bœuf vient qui heurte le 1er,pousse, mord, se couche<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">De façon à écraser des objets. Tossefta, 1, fin.</i>, ou rue, le maître devra payer le dommage entier<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Son cas ressemble à celui qui a mis des fruits chez autrui.</i> survenu chez le demandeur. Selon les autres sages, le dégât entier est dû pour les dégâts de la dent ou du pied<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 1, 2 fin.</i>; mais pour avoir heurté, ou frappé, ou mordu, ou s’être couché en nuisant, ou avoir rué, ou poussé, le maître d’un bœuf tam paiera la moitié du dommage, et le maître du muad le paiera entier, du meilleur de ses biens.
– R. Juda dit, au nom de Samuel: l’avis de Rabbi sert de règle (même pour le bœuf introduit avec permission, le propriétaire de la cour n’est tenu de payer le dégât que s’il a assumé de surveiller le bœuf). R. Jérémie dit: selon l’avis unanime de tous, si (contre l’ordinaire) un propriétaire a permis de faire entrer un animal dans la maison où il y avait des fruits, en disant qu’il se charge de le surveiller, le propriétaire serait responsable des fruits (déposés sur sa garantie); de même si l’animal a été confié au champ de quelqu’un, qui a permis de le faire entrer, pourvu que le maître de l’animal surveille, le propriétaire n’est pas responsable des dégâts. Seulement il y a divergence au sujet de l’animal introduit dans une cour: selon Rabbi, celle-ci équivaut au champ (que le propriétaire ne surveille pas, et il n’est pas responsable); selon les sages, elle équivaut à la maison (que son propriétaire surveille avec soin). N’est-il pas dit plus loin (6, 3): “Si un individu met son blé dans le champ d’autrui sans permission etc.”, les gerbes jouent au champ le rôle des vases à la maison? (Pourtant les animaux sont libres au champ, non comme les vases de la maison)? On peut supposer, répond R. Yossé b. R. Aboun, que le blé est enclos dans une haie.

Halakhah 5

Si un bœuf voulant frapper un autre bœuf, a frappé une femme enceinte qui a avorté, le propriétaire du bœuf n’est pas obligé de payer pour le fœtus; mais si un homme voulant frapper un autre, a frappé une femme enceinte qui a avorté par suite du coup, il doit payer pour le fœtus (Ex 21, 22). Comment paie-t-on pour un fœtus? On estime ce que la femme valait (comme esclave ou comme ouvrière) avant l’avortement, et ce qu’elle vaut à présent, et le défendeur paiera la différence. R. Simon b. Gamliel dit: on ne peut agir ainsi, car une femme vaut plus pour le travail après l’avortement (ou l’accouchement) que pendant la grossesse; il vaut donc mieux estimer la valeur de l’enfant (s’il vivait), et le défendeur la paie au mari de la femme. Si le mari est mort, le défendeur la paie aux héritiers. Si la femme est une esclave libérée, ou une prosélyte, le défendeur ne paie pas pour le fœtus<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Pour un esclave libéré ou le prosélyte sans héritier, nul paiement n'est dû après la mort.</i>.
“Si un bœuf voulait frapper un autre etc.”, est-il dit. Est-ce à dire que s’il avait voulu frapper le femme, le propriétaire serait tenu de payer le dommage? —Non, il n’y a pas de différence entre l’intention de frapper une femme, ou de frapper un autre bœuf, et s’il est vrai que cette dernière expression est usitée dans la Mishna, c’est, dit Aba b. R. Hana, en raison des termes analogues énoncés à la suite par la Mishna: “Si un homme, voulant frapper un autre, a frappé une femme enceinte<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">S'il avait eu l'intention de la frapper, il ne paierait pas d'amende, étant passible de la mort.</i>, qui a avorté par ce coup, il doit payer pour le fœtus”.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">V. Tossefta, ch. 9.</i>: si l’on dit à son prochain de lui rendre une esclave apte à enfanter, elle a de la plus-value par ses enfants. Mais, dit R. Simon b. Gamliel, est-ce bien un profit, ctisma, si l’esclave enfante encore? (Elle perd au contraire de valeur matérielle). Il est écrit (ibid.): Si des hommes se battent et frappent une femme enceinte, de façon que ses enfants sortent, etc.<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">"V. Mekhilta, sect. Mischpatim; ch. 8."</i>. Par cette dernière expression, dit Aba José b. Hana, on ne saurait pas qu’il s’agit d’une femme enceinte; mais comme le terme enceinte est dit auparavant, on en déduit que l’homme est seulement coupable s’il frappe la femme à la matrice; si donc, il l’a frappée sur la paume ou sur le pied, il serait acquitté. Puis il est dit (ibid.): Comme le mari de la femme le lui impose; on aurait pu croire que ce mari peut imposer même pour un enfant à naître qui n’est pas de lui<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Si après répudiation la femme enceinte a épousé un autre.</i>? Aussi, il est dit: enceinte, pour indiquer que le coupable devrait payer l’amende de son méfait à l’auteur de la grossesse (non au second mari). R. Ouqba demanda: si un homme a eu des relations incestueuses avec sa mère ou sa sœur, est-il considéré comme maître de la grossesse (pouvant imposer l’amende au coupable qui aurait frappé une telle femme enceinte)? —Non, parce qu’il est dit: le mari, celui qui peut porter légitimement ce titre, non tout autre.
R. Yassa au nom de R. Yohanan dit: les nouveau-nés ne sont pas légalement affranchis par le fait d’avoir été frappés à perdre une dent ou un œil. On comprend qu’il n’y a pas lieu d’appliquer l’affranchissement au sujet de la dent (les enfants n’en ont pas);mais pourquoi pas pour la perte de l’œil (qu’ils ont)? Voici, dit R. Yassa b. R. Aboun, comment il faut rectifier cet enseignement: les nouveau-nés ne sont pas affranchis par le fait que leur mère a perdu une dent ou un œil.

Halakhah 6

Si un individu creuse un puits (dans son domaine privé), ouvrant sur un domaine public, ou s’il le creuse dans un domaine public et laisse son ouverture dans un domaine privé<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Nous suivons la version du Babli, qui lace ce avant le suivant, à l'inverse du texte jérusalémite moins logique.</i>, ou s’il le creuse dans son domaine privé et laisse son ouverture dans le domaine privé d’un autre individu, il est condamné à payer le dommage des hommes et des choses qui tombent dans le puits.  Si un individu creuse un puits dans le domaine public, et un bœuf ou un âne y tombe et meurt, l’individu doit payer le dommage à la condition que le puits ait une profondeur de 10 palmes, car la chute à cette profondeur peut faire mourir un bœuf ou un âne. Si le puits n’a pas cette profondeur, le propriétaire est acquitté même si l’animal meurt, mais il est condamné à payer le dommage si l’animal reçoit une blessure.
Il est écrit (ibid. 33): Si quelqu’un ouvre une fosse, ou creuse une fosse; la répétition du mot fosse indique que le 1er vise la pénalité capitale, et le second l’obligation de payer le dommage. Selon R. Isaac, l’obligation des 2 pénalités est à déduire du même verset<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Il parte tour à tour de mort et de simple dommage.</i>; seulement, dans l’application, il faut établir une distinction: en cas de pénalité capitale, rien n’est dû pour le bris des ustensiles, mais en cas de simple dommage il faut tout payer. Par notre verset, on connaît la culpabilité de celui qui a creusé; en est-il de même pour le puits acheté, ou reçu en héritage ou par don? -Oui, en raison du mot superflu ou, l’homme est tenu de couvrir le puits. Des termes de la Mishna, il semble résulter que si le puits entier est dans la rue, où tout est abandonné, le possesseur est irresponsable; est-ce à dire que l’on peut abandonner au dehors les suites de ses dommages? Au contraire, dit R. Yossé b. R. Aboun, le propriétaire est alors responsable, selon ce qu’a dit R. Yossé b. R. Juda (3, 3): trois sujets qui sont proches d’un domaine public sont identifiés avec ce dernier (et l’homme est responsable).
Si au lieu de creuser la terre sur la voie publique on y a élevé une petite hauteur, est-on aussi coupable? En quel cas cette question est-elle posée? Pour ceux qui arrivent, le haut de la voie est visible; mais pour ceux qui descendent, il n’est pas visible; est-on alors coupable? (Question non résolue).

Halakhah 7

Deux individus ont en commun un puits; l’un d’eux s’en sert et ne le couvre pas; l’autre s’en sert à son tour et ne le couvre pas non plus (puis un animal y tombe); le second doit payer le dommage. Si le premier après s’être servi du puits l’a couvert, mais le dernier trouvant le puits ouvert (le couvercle s’étant cassé) ne l’a pas couvert, le dernier est condamné au paiement des dommages causés par le puits. Si le propriétaire du puits l’a bien couvert, et un bœuf ou un âne en marchant sur le couvercle est tombé dans le puits, le propriétaire est acquitté; mais si le fermeture n’était pas suffisante, il est condamné à payer le dommage. Si un ouvrier travaille dans le puits, et qu’un bœuf ou un âne, effrayé par le bruit du travail, est tombé en avant, le propriétaire du puits paiera le dommage; si, effrayé par le bruit du travail, il est tombé en arrière, le propriétaire est acquitté. Si un bœuf ou un âne qui tombe dans un puits porte un harnais qui se brise, le défendeur paiera pour l’animal, non pour le harnais. Si un bœuf dont l’intelligence ou l’instinct n’est pas dans sa maturité normale, est tombé dans un puits, le propriétaire est condamné au paiement; mais si un garçon ou une petite fille, ou un esclave ou une femme esclave y est tombée, le propriétaire est acquitté<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Selon le commentaire, il ne paie rien, si l'homme est mort (si le bœuf tue un homme, le propriétaire du bœuf paie le Kofer seul), mais il paie le dommage si l'homme s'est blessé en tombant.</i>.
Comment peut-il être question d’un puits en commun? (Il est impossible que l’un d’eux n’y ait pas mis la dernière main)? Il s’agit du cas, répond R. Yanaï, où tous deux ont posé la dernière pierre (cause de la solidarité). Pourquoi de ne pas parler du cas où chaque associé a creusé un puits de 10 palmes, de sorte que chacun serait responsable<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 1, 2.</i>? On a voulu adopter le cas d’un puits de 10 palmes à deux associés, conforme au précédent.
– “Si l’un d’eux s’en sert et ne le couvre pas, puis l’autre s’en sert sans le couvrir non plus, le second doit payer le dommage”. R. Abba b. Cahana, ou R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: le premier est acquitté pendant aussi longtemps qu’il lui faudrait pour aller couper des cèdres au Liban (devant servir à la couverture). Cette mesure est une aggravation et un allégement; car à ceux qui habitent près du Liban, on laisse peu de latitude; tandis qu’à ceux qui demeurent au loin, on en laisse beaucoup.
Si le propriétaire du puits l’a bien couvert, etc.”. —Jusqu’où faut-il que le puits soit couvert? —On se réglera d’après ce qui a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Baba Batra 3, 12), Cf. Bikurim t. 1.</i>: On n’établira pas sous la voie publique de cavité devant servir de puits, de citernes ou de cavernes. R. Eléazar le permet, à condition qu’au dessus une voiture chargée de pierres puisse passer (il en sera de même ici).
R. Yanaï dit: le terme dedans (où l’animal est tombé) est aussi bien applicable à l’avant qu’à l’arrière, et en ces cas le propriétaire du puits est acquitté: si c’est au dehors, le propriétaire est acquitté pour la chute faite devant, mais il est responsable de l’arrière.
– “Si un bœuf tombe avec son harnais qui se brise, ou un âne avec son harnais qui se déchire, le propriétaire est responsable de la perte de l’animal, non de celle des ustensiles”. Toutefois, dit Samuel, cette dernière dispense s’applique au cas où ces objets ont été rompus par l’air chaud du puits, mais s’ils sont brisés pour avoir heurté le sol, il est responsable. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux: même en cas de rupture par le sol, le propriétaire est acquitté, le texte légal dispensant des suites de toute chute, comme il est dit (ibid.): S’il y tombe un bœuf ou un âne; or, il s’agit du bœuf seul, non de ses ustensiles, ou de l’âne, et non de son harnais<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, sect. Mischpatim, ch. 11.</i>. Il semble du reste que c’est une déduction par a fortiori: Puisque dans un puits pouvant causer seulement des dommages, le propriétaire n’est pas responsable de la mort<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 7.</i>, mais des vases brisés, à plus forte raison doit-il être responsable de ces derniers dans un puits de 10 palmes, où les suites d’un accident mortel lui incombent. Aussi il est dit: S’il y tombe un bœuf ou un âne, le bœuf seul et non ses ustensiles, ou l’âne seul sans son harnais.
Si un bœuf sourd ou sans instinct ou trop jeune tombe dans le puits, le propriétaire de ce dernier est responsable”. Il est bien entendu, dit R. Eléazar, qu’il s’agit de ces défauts inhérents à l’animal lui-même (non à son maître). Si un garçon ou une petite fille, un esclave ou une femme esclave y tombe, le propriétaire est acquitté.

Halakhah 8

Ce que l’Ecriture dit du bœuf se rapporte à tous les animaux. Ainsi, quand un animal quelconque tombe dans un puits, il faut payer le dommage. Lors du retrait des animaux du mont Sinaï (à la promulgation du décalogue), il fallut les retirer tous. Si un individu a volé un animal quelconque, il faut payer le double. Si un individu a trouvé un animal quelconque perdu, il faut remplir les devoirs prescrits pour rendre les choses perdues (Dt 22, 1-2). Si un animal quelconque succombe sous le fardeau, il faut lui venir en aide (Ex 23, 5). Le précepte de ne pas museler le bœuf lorsqu’il foule le grain (Dt 30, 4). Celui de ne pas labourer avec un bœuf et un âne accouplés (ibid. 22, 10), et le repos shabatique (ibid. 5, 14), se rapportent également à tous les animaux. Pourquoi donc la Bible parle-t-elle du bœuf et de l’âne? C’est que ces animaux sont les plus communs.
Pour “l’animal qui tombe dans un puits”, on le sait de ce qu’il est dit (ibid.): Si un bœuf ou un âne y tombe. “Lors du retrait des animaux du mont Sinaï”, il est dit (ibid. 19, 13): Ni bête, ni homme, ne vivrait pas. “Si un individu a volé un animal, il doit payer le double”, car il est dit (ibid. 22, 13): Soit bœuf, soit âne. “Si l’on a trouvé un animal quelconque perdu, il faut le restituer”, car il est dit (ibid. 23, 4): Tu le lui ramèneras. “Si l’animal succombe sous la charge, il faut l’aider”, car il est dit (ibid. 5): Tu ne l’abandonneras pas. “Il ne faut pas museler le bœuf lorsqu’il foule le grain”, selon ces mêmes termes (Dt 25, 4). Le précepte de ne pas labourer avec des animaux hétérogènes est exprimé en ces termes (Lv 19, 19): Tu n’accoupleras pas tes bêtes avec d’autres de différentes espèces. Enfin le repos shabatique est prescrit par ces mots (Ex 23, 12): Afin que ton bœuf et ton âne se reposent.
Il s’agit d’animaux ou d’oiseaux de ce genre”. Samuel dit: Le canard maritime avec le canard terrestre (quoique semblables) constituent un mélange interdit. R. Yossé dit: Notre enseignement<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Tossefta, Kilaïm ch. 1.</i> ne s’exprime pas de même, mais dit que le bœuf ordinaire avec le bœuf sauvage, ou l’âne ordinaire avec l’âne sauvage forment un mélange défendu. Resh Lakish dit: Rabbi, en parlant d’animaux et d’oiseaux de ce genre, a énoncé un enseignement plus général, englobant les deux séries précitées. R. Yohanan dit: j’ai appris à l’école de Levi que le mélange du coq et du faisan, fasiano", ou du coq avec le paon, taw", quoique semblables entre eux, constituent un mélange interdit<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">J., (Kilayim 1, 6).</i>.

Chapter 6



Halakhah 1

Si un individu après avoir fait entrer sa brebis à l’étable ferme la porte comme il faut, et si la brebis sortant ensuite cause un dommage, il est acquitté; s’il n’a pas bien fermé la porte, il doit payer le dommage. Si la paroi de l’étable s’est écroulée pendant la nuit, ou si des voleurs l’ont brisée, et la brebis sortant a causé un dommage, il est acquitté. Si les voleurs ont fait sortir la brebis qui a causé un dommage, les voleurs doivent payer le dommage.
R. Ila dit au nom de R. Yanaï: L’avis de la Mishna disant qu’en cas de clôture suffisante, le propriétaire est acquitté, est contesté; R. Eléazar dit que cet avis est d’accord avec tous (même avec R. Meir). Puis R. Ila dit en son propre nom: il y a lieu de préférer l’avis de R. Eléazar, car le précepte biblique de la surveillance est applicable non au corps, mais aux cornes. En somme quel avis l’emporte? Resh Lakish dit aussi que l’avis de la Mishna est contesté, contrairement à l’avis de R. Eléazar (donc, l’avis de R. Yanaï l’emporte). Un enseignement dit<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i>: Selon R. Eliézer b. Jacob, en tous cas (soit pour l’animal tam, soit pour le muad), la moindre clôture suffit pour qu’il y ait dispense.
Jusqu’ici on sait la dispense en cas de clôture des 4 côtés (tous solides); mais si le quatrième côté était défectueux, et l’animal par son élan l’a renversé, quelle est la règle? On peut la résoudre à l’aide de ce qui suit<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Tossefta, Baba Metsia ch. 11.</i>: Si un mur est tombé par le vent d’orage ou de tempête, bien que construit convenablement, le propriétaire est acquitté; si non, il est responsable des dégâts. Or, il va sans dire qu’il s’agit du cas où le mur ruiné était entouré de trois murs solides qui ont tous tombé (de même ici pour l’animal échappé).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Tossefta, Schebouoh, ch. 3.</i>: R. Josué dit que quatre individus n’ont pas besoin en justice humaine de payer le dommage causé, mais ils le doivent moralement, et la Providence ne leur pardonnera qu’après dédommagement: 1° Celui qui sait pouvoir offrir une attestation en faveur de quelqu’un et s’en abstient; 2° Celui qui salarie des faux témoins de façon à faire débourser autrui injustement (au profit d’un tiers); 3° Celui qui pousse une gerbe de blé près d’un foyer; 4° Celui qui ouvre une brèche devant un animal.
 – “Si des voleurs ont fait sortir la brebis qui a causé un dommage, ils doivent le payer”. C’est vrai, dit R. Oshia, lorsqu’ils l’ont fait sortir pour la voler (elle entre alors dans leur domaine); mais s’ils l’ont fait sortir pour la perdre seulement, ils ne sont pas responsables.

Halakhah 2

Si le propriétaire a laissé la brebis exposée au soleil<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">En un lieu trop chaud pour qu'elle puisse rester en place.</i>, ou s’il l’a remise sous la garde d’un sourd-muet, d’un fou ou d’un mineur, et qu’elle soit sortie causant un dommage, il doit le payer. S’il a remis sa brebis au berger, la responsabilité tombe sur le berger. Si la brebis est tombée dans un jardin, et qu’elle ait profité du dommage causé, son propriétaire paie selon le profit qu’il en a eu<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Non selon le dommage qu'elle a causé.</i>; si elle est entrée simplement dans le jardin et y a mangé, son propriétaire paie selon le dommage causé. Comment paie-t-on selon le dommage? On estime ce que le champ, qui donne un saah de fruit, valait avant que la brebis en ait mangé une partie, et ce qu’il vaut à présent<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Au lieu d'estimer, dit Rashi, la valeur de la partie mangée.</i>. R. Simon dit: Si la brebis a mangé des fruits mûrs, le défendeur paiera la valeur des fruits mûrs qu’elle a mangés, soit un saa, soit deux (selon la quantité).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: Si un berger a livré son troupeau à un second berger, le premier est seul responsable des accidents, le propriétaire ayant confiance en lui, non le second.Rav et Resh Lakish disent tous deux: Dès que le premier berger a transmis le troupeau à un autre, il n’en est plus responsable.
Ainsi l’a dit aussi la Mishna: “S’il a remis les brebis à un autre berger, la responsabilité incombe à celui qui a pris sa place; si la brebis est tombée dans un jardin, et qu’elle ait profité du dommage causé, son propriétaire paye selon le profit qu’elle en a”. R. Houna dit: c’est vrai que le profit seul sera payé lorsque l’animal est tombé sur de la verdure, qu’il a ainsi gâtée (sans se heurter à terre), mais si l’animal s’est levé et a mangé sur place, son propriétaire devra payer les dégâts causés,
ainsi qu’il est dit: “Si elle est entrée simplement au jardin et y a mangé, son propriétaire payera selon le dommage causé”. R. Yossé b. R. Hanina dit au contraire: Si l’animal a dévoré la plate bande où il est tombé par accident; son propriétaire est acquitté, mais si l’animal est allé sous une autre bande voisine, et y a causé un dégât, son maître doit le payer. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux que si même l’animal s’est mis à paître dans tout le jardin, son maître reste acquitté (en raison de l’accident originel de la chute); il n’y a jamais de responsabilité que lorsque l’animal quitte le jardin pour aller à la rue, puis va de la rue à un autre jardin. La question est de savoir comment on juge le cas où l’animal étant tombé dans le jardin en sort et va manger de la verdure dans un autre jardin? (Est-ce une entrée simple, ou non)? Selon l’avis de R. Yossé b. Hanina, son maître devra certes payer le dégât, car d’après cet avis il n’y a de dispense que pour le dégât commis sur la plate-bande où l’animal est tombé, non au delà; donc ici, s’agissant d’un autre jardin, le payement est dû. Mais il y a doute, selon l’avis de R. Yohanan et Resh Lakish, puisqu’ils disent: Si même l’animal s’est mis à paître dans tout le jardin, son maître reste acquitté. Il n’y a jamais de responsabilité que si l’animal quitte le jardin pour aller à la rue, puis va de la rue à un autre jardin (d’après eux aussi, on peut conclure à l’acquittement). Si l’animal est tombé dans un endroit où il pouvait régulièrement marcher (sans obstacle forcé), ou s’il a marché dans un endroit où il y avait probabilité qu’il tombera, quelles seront les responsabilités? (Au premier cas, son maître devra-t-il payer la seule part du profit tiré, ou le montant total du dommage en raison de la facilité de l’accès? Par contre, au second cas, en raison de l’inégalité du sol, son maître n’était-il pas tenu de le surveiller)? Ce n’est pas l’objet d’un doute, répondit R. Yossé b. Hanina, selon les termes de la Mishna: “Si l’animal est tombé” (sans se préoccuper de la difficulté ou facilité du terrain), ou “Si la brebis est entrée, etc.”. Le doute a lieu en ces cas: Si la brebis est tombée dans un endroit où il y a lieu de tomber, est-ce semblable au cas où elle serait tombée dans un endroit où l’accès est facile? (En ce cas de chute, son maître doit-il payer seul, lorsque en cas d’entrée simple il aurait à payer le montant total du dégât)? Il faut donc poser les deux questions: 1° Le propriétaire doit-il payer le profit, sans souci de la facilité ou difficulté quant à la place où l’animal est tombé, ou sera-t-il acquitté en raison de la force majeure du sol? Et de même 2° il faut poser la question inverse: Le maître devra-t-il le montant total du dégât (en raison de la difficulté notoire de l’état du sol exigeant sa surveillance? (question non résolue).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: On n’estime pas le dégât d’une plate-bande dans un sol d’une contenance d’un kour, car ce serait au détriment du défendeur, le dégât étant insignifiant, ni dans un sol de la contenance d’un kab; car ce serait trop à l’avantage du demandeur; mais on l’estime dans un sol d’un saa, et combien un tel champ valait avant le dégât. R. Juda dit: On estime le dégât d’après le sol et non d’après lui-même, lorsque l’animal a dévoré p. ex. les bourgeons des figues, ou ceux de la vigne; mais s’il a mangé des vesces, ou des figues hâtives, on estime les fruits comme entiers. R. Juda dit au nom de R. aqiba: Si l’animal a mangé des fruits mûrs, son maître les paiera comme tels; s’il a mangé de jeunes plants, on les estime parfois comme tels<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Si le fruit est important.</i>, et parfois d’après le sol de la valeur d’un saa. R. Simon b. Juda dit, au nom de R. aqiba: Du blé non arrivé au tiers de la maturité est compté comme plant. A l’école de R. Yanaï on a dit: On estime un sol de 3 cabs (= 1/2 saa) pour 60 Tirkab (= 30 saa). R. Yossé b. R. Houna dit: On estime une tige comme 60.
 Un homme vola une datte sèche; on rapporta le fait à Samuel, qui dit d’estimer combien le palmier valait (et quelle est la différence); c’était, dit R. Yossé b. R. Aboun, une figue à confire.

Halakhah 3

Si un individu met son blé dans le champ d’un autre sans permission, et l’animal qui appartient au propriétaire du champ le mange; le propriétaire est acquitté. Si l’animal, se heurtant contre le tas de blé, se blesse, le premier individu doit payer le dommage. S’il y met son blé avec permission et l’animal le mange, le propriétaire de l’animal doit payer le dommage.<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Une objection de R. Isaac sur ce, réfutée par R. Yossé b. Aboun, se retrouve ci-dessus, 5, 4.</i>

Halakhah 4

Si un individu remet le feu à la garde d’un sourd-muet, d’un fou, ou d’un mineur, et que le feu cause un dommage, il est acquitté par le tribunal des hommes, mais est condamnable par la justice du Ciel. S’il le remet à la garde d’un homme jouissant de ses facultés intellectuelles, cet homme en est responsable et doit payer le dommage. Si un individu, apporte d’abord le feu, puis un autre apporte du bois pour l’allumer, le deuxième est responsable; si le premier a apporté le bois et le deuxième le feu, c’est encore le deuxième qui est responsable. Si un troisième individu a allumé le bois, le troisième est responsable, et non les deux premiers, si un vent extraordinaire l’a allumé, les deux individus sont acquittés.
Hiskia dit: la dispense de la Mishna a lieu au cas où l’on a livré à l’un de ces individus un charbon enflammé; mais celui qui aurait livré une flamme ardente serait responsable des suites. Selon R. Yohanan, soit pour le charbon, soit pour la flamme, il n’y a pas de responsabilité. Contre l’avis de Hiskia (supposant qu’il s’agit d’un charbon livré par autrui), est-ce à dire que si l’on voit rouler dans la rue un charbon d’autrui que l’on n’éteint pas, on ne serait pas acquitté? (Est-on tenu de l’éteindre)? Il s’agit du cas, fut-il répondu, où l’on a livré un charbon, ou une flamme déjà abandonnée par quelqu’un, de sorte que l’on ne peut rien conclure de là.
 D’après une version, le terme de la Mishna (au sujet de l’intervention d’autrui, ou du vent) est “allumer”; d’après une autre version, c’est “souffler”. La première version a pour base ce verset (Ex 3, 2): comme une flamme de feu. La seconde version a pour base ces mots (Jr 2, 9): il était en mon cœur comme une flamme brûlante.
Si un fort vent l’a allumé, les deux individus sont acquittés”. Ces mots, dit-on là-bas (à Babylone), sont applicables à un vent violent d’orage; mais pour un vent auquel le monde est habitué, le dommage devra être payé. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux; même n présence d’un vent auquel le monde est habitué, tous deux sont acquittés, car le vent extraordinaire n’arrive pas toujours (et l’on ne s’en préoccupe pas).

Halakhah 5

Si un individu allume un feu qui brûle du bois, ou endommage des pierres, ou la terre, il doit payer; car il est écrit: “Si le feu sort et trouve des épines, consume la gerbe ou le blé sur pied ou endommage le champ, il doit payer” (Ex 22, 6). Si le feu qu’il a allumé a causé un dommage, après avoir sauté sur un mur haut de quatre aunes<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Dépassant d'autant le bois qui brûle.</i>, ou après avoir passé une grande route, ou un fleuve, le maître est acquitté.
Chaque terme de ce verset est indispensable, car le mot épine a cela de particulier qu’il s’agit d’un objet qui d’ordinaire brûle vite, et l’on aurait pu croire que le précepte en question ne se rapporte qu’à de tels sujets; aussi est-il dit gerbe. Si ce dernier mot seul était cité, on eût supposé comme similaire qu’il s’agit seulement d’objets détachés du sol; aussi y a-t-il blé sur pied. D’autre part, les deux termes ont cela de particulier qu’il s’agit d’objets brûlant vite;mais d’où sait-on la règle si le feu a léché le luminaire, ou calciné des pierres? Aussi il est dit: ou le champ. Pourquoi alors ne pas employer les termes: épine, blé sur pied, champ, et non de celui de gerbe? D’après R. Juda, qui applique ce dernier terme à la déduction que l’incendiaire est responsable de tout le contenu de la gerbe, on comprend son emploi; mais d’après les autres sages, qui prescrivent de payer en cas d’incendie la gerbe seule, savoir le froment ou l‘orge, pourquoi après l’emploi du mot champ, ajouter celui de gerbe? (Question non résolue). 
Si le feu allumé a causé un dégât après avoir sauté sur un mur haut de 4 coudées, ou sur la voie publique, ou sur un fleuve, l’incendiaire est acquitté”. Il s’agit là, dit Rabba, d’un feu vertical; mais pour celui qui se propage horizontalement, tous sont d’avis que la responsabilité est maintenue. Selon R. Yohanan, au contraire, il s’agit là d’un feu qui se propage horizontalement; mais pour le feu qui brûle en s’élevant, tous sont d’avis d’acquitter l’auteur du feu.

Halakhah 6

Si un individu allume chez lui le feu, qui passe dans le domaine d’un autre et cause un dommage, quel espace (ou quels obstacles) doit-il comprendre, pour que l’individu ne soit plus responsable de ses ravages? R. Eléazar b. Azariah dit: Si le feu a dû passer par la moitié de l’espace nécessaire pour obtenir un kour (mesure de blé), le propriétaire est acquitté; R. Eliézer dit: la mesure sera de 16 aunes, selon la mesure de la voie publique. R. aqiba dit: 50 aunes. R. Simon dit: on ne peut pas établir de règles générales; tout dépend de la nature de l’incendie et des circonstances.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: Un jour, un incendie traversa le Jourdain, tant il était violent. “Quel espace le feu doit-il comprendre” (pour éviter à son auteur la responsabilité)? R. Eliézer dit: “La mesure sera de 16 aunes, selon la mesure de la voie publique”, et en cas de vent, 30 coudées; R. Juda dit 30 coudées, et en cas de vent 50. R. aqiba dit 50, et en cas de vent 100. Un jour, en un lieu d’Arabie, le feu sauta à plus de 300 coudées. Toutes ces mesures sont vraies lorsque le feu saute spontanément; mais si du bois se trouve échelonné devant lui, ou s’il continue de se propager, fut-ce jusqu’à mille, l’incendiaire est coupable. Si le feu traverse un cours ou un canal large de 8 coudées, l’auteur du feu est acquitté.

Halakhah 7

Si un individu allume un feu qui amène l’incendie d’un tas de blé et des objets qui étaient cachés dans ce tas, selon R. Judah, il doit payer pour le blé et pour les objets cachés; les autres docteurs disent; il ne doit payer que pour le tas de blé ou d’orge, non pour les objets cachés<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">C'est contraire à l'habitude de cacher là des objets.</i>. S’il y avait dans le tas une chèvre attachée et un esclave auprès, il paiera aussi pour la chèvre<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Elles s'y trouvent souvent.</i>. Mais si l’esclave était attaché et la chèvre libre, il ne paiera rien<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Car, pour l'homme tué, il y a la peine capitale.</i>. Les autres docteurs (qui ne font pas payer pour les objets cachés dans le blé) sont d’accord avec R. Juda que, si l’individu cause l’incendie d’une maison, il doit payer pour tous les objets qui y sont cachés; car on a l’habitude de mettre tous les objets dans les maisons (le défendeur est donc responsable).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: les Sages admettent, d’accord avec R. Juda, que l’incendiaire est responsable des ustensiles de culture qui seraient enfouis dans la gerbe, car c’est l’usage de les placer là. Est-ce que R. Juda n’est pas en contradiction avec lui-même, car ailleurs il dit<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">(Pea 4, 9).</i>: Pour tout ce qui est enfoui en terre, poireaux et oignons, le droit d’oubli n’est pas applicable, et il en est exclu, tandis qu’ici il englobe ce qui est enfoui dans la série des dégâts par le feu? Par contre fut-il répondu, R. Juda interprète ici que l’on déduit du terme superflu gerbe, l’obligation du payement, applicable à tout ce qu’elle contient. De même les autres sages se contredisent: Ils disent que les objets cachés sont englobés dans la loi sur l’oubli, tandis qu’ici ils l’excluent de l’obligation du payement. C’est qu’ailleurs, par analogie entre les termes blé sur pied et champ, tout ce qui est à découvert est soumis à cette loi, et du terme moisson qui suit, on aboutirait à la même exclusion (de sorte que les deux exclusions se suivant, on en déduit une extension). R. Abahou n’a-t-il pas dit au nom de R. Yohanan: Les sages admettent d’un commun accord avec R. Juda que l’incendiaire est responsable des ustensiles de culture qui seraient enfouis dans la gerbe, car c’est l’usage de les placer là? (Et si, par suite du texte biblique, les sages n’imposent pas l’obligation de payer le dégât de ce qui est caché, pourquoi est-ce obligatoire ici pour les ustensiles)? En effet, répond R. Oshia, il y a une autre raison: il s’agit de la combustion faite chez lui, d’ustensiles que l’on n’a pas l’habitude de cacher, et comme il n’y a pas de témoins attestant la présence des ustensiles, le serment devra être déféré; mais s’il y a des témoins attestant leur présence, tous s’accorderaient à dire comme R. Juda que le payement est dû. Ainsi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: Si un monceau de froment est couvert par de l’orge, ou à l’inverse un monceau d’orge couvert de froment, on donnera un monceau d’orge; et R. Juda reconnaît comme les sages que le prêteur d’un emplacement qui aurait laissé là des vases, n’y aura pas droit en cas d’incendie. Un homme a mis en dépôt chez un autre un sac fermé; et comme il arriva un accident (vol ou perte), le défendeur prétendit que le sac contenait des déchets (du son), tandis que le demandeur prétendait son sac plein de soie, metaxa; le demandeur, sous la foi du serment, a droit à sa réclamation.
Mais, dit R. Yohanan, ce dernier peut-il imposer au défendeur des objets en dehors de son usage habituel? Cette question peut se résoudre par ce qui suit<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">(Shevuot 7, 2) ( 37).</i>: le fermier de Bar-Ziza confia à quelqu’un une livre d’or. A la mort de Bar-Ziza et de son fermier, les héritiers de l’un et de l’autre vinrent plaider devant R. Ismaël b. R. Yossé, qui dit: Chacun sait que tout ce qui appartient au fermier de Bar-Ziza provient de ce dernier; qu’on le donne donc aux fils de Bar-Ziza. Celui-ci laissa par de vers lui des fils majeurs et des mineurs. R. Ismaël laissa l’ordre que les majeurs prennent leur part, et que celle des mineurs soit réservée jusqu’à leur majorité. Sur ce, R. Ismaël b. R. Yossé mourut. La cause fut portée devant R. Hiya, qui dit: il arrive parfois aux gens de ne pas vouloir faire connaître leur avoir, qui ici est au fermier, donc il faut distribuer le reliquat aux fils de ce dernier. —Mais, fut-il répliqué, le dépositaire a déjà remis la moitié aux fils de Bar-Ziza<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">"V. B., Sanhedrin 29b; le texte a été corrigé d'après les mots restitués par Lonzano. V. Buber, Haasif, 2, p. 326, d'après le passage parallèle."</i>? —Soit, fut-il dit, la première remise remonte au précédent tribunal, et la remise actuelle aux juges actuels.  Est-ce que les fils du fermier peuvent demander aux héritiers de Bar-Ziza de leur restituer la première remise? —Non, car ces derniers peuvent aussi arguer que la remise a été faite par ordre du tribunal. Est-ce que les mineurs peuvent demander aux majeurs de partager avec eux ce qu’ils avaient reçu? —Pas davantage, car ces derniers peuvent arguer avoir fait une trouvaille. De même, dit R. Isaac, les mineurs ne peuvent rien réclamer aux fils majeurs, qui ont pour ainsi dire été favorisés par un don.

Halakhah 8

Si une étincelle sort de la forge et cause des dommages, le forgeron doit les payer. Si un chameau passe dans la rue, chargé de filasse qui pénétrant dans une boutique y prend feu et brûle la maison, le propriétaire du chameau doit payer le dommage. Si le boutiquier a placé sa lumière a dehors, il paiera le dommage. R. Juda dit: si c’était à la lumière de Hanuka<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">A la fête des Macchabées, on illumine au dehors.</i>, il est acquitté.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: selon R. Juda, à la lumière de Hanuka, le boutiquier est acquitté, en raison du devoir religieux; selon les autres sages, même en ce cas il est responsable (et tenu de veiller). De même, celui qui établit la Sukaà la porte de sa boutique au jour de la fête des tentes, bien qu’il s’agisse d’un devoir religieux, sera responsable des dégâts, si un passant se blesse auprès de cette tente.

Chapter 7



Halakhah 1

L’amende du double imposée au voleur est plus souvent prononcée que l’amende du quadruple ou du quintuple, car le voleur paie le double pour tout ce qu’il a volé, soit un animal, soit un objet inanimé; tandis que l’autre amende ne s’applique qu’au vol d’un bœuf ou d’un agneau, comme il est dit: Si quelqu’un vole un bœuf ou un agneau, et qu’il le tue ou le vende, il paiera 5 bœufs pour le bœuf et 4 agneaux pour l’agneau (Ex 21, 37). Celui qui vole à un voleur, n’est pas obligé de payer le double; de même que celui qui tue l’animal d’un voleur, ou celui qui le vend, n’est pas obligé de payer le quadruple ou le quintuple.
D’où sait-on que même pour les objets inanimés l’amende du double soit imposée au voleur? De ce qu’il est dit (ibid.): si l’on trouve, dont le dernier terme est explétif. Par les termes du texte, bœuf, âne, ou agneau, on eût supposé qu’il s’agit seulement d’animaux; mais comme il y a aussi le mot vivant, on en déduit qu’il y a lieu de l’appliquer à tous les êtres vivants, y compris les oiseaux. Par le mot vol, on sait qu’il faut y englober tous les objets mobiliers; et d’autre part en employant les termes bœuf, âne, ou agneau, on ne saurait avoir en vue les animaux seuls qui peuvent servir en sacrifice sur l’autel, détail applicable seulement au bœuf et à l’agneau. C’est qu’en effet les termes de détails, enseigne R. Ismaël, ont en vue d’exclure: 1° le vol de terrains de l’amende du double, car ce ne sont pas des objets mobiliers; 2° les esclaves dont le profit consiste dans l’usage; 3° les contrats qui servent seulement de preuve d’une dette.
R. Abahou demanda pourquoi dans notre Mishna n’a-t-on pas parlé aussi de ce que l’amende du double est imposée au dépositaire qui déclarerait à tort avoir été volé, ou à des associés qui voleraient, auxquels n’est pas applicable d’amende du quadruple? (question non résolue).
On a enseigné: Est-ce à dire que de l’expression “il a été volé de la demeure de l’homme” on exclut le cas du vol de la demeure d’un emprunteur? (Pour ce dernier l’amende du double n’est-elle pas imposée)? —Certes non, car le précepte même employant le terme prochain s’applique à un emprunteur. Si un voleur prend un objet à celui qui l’a déjà volé, il ne paye pas l’amende du quadruple; s’il a volé et qu’à son tour il ait été volé, puis le propriétaire faisant comparaître le second en justice, lui impose le serment, il jure n’avoir pas volé, puis il avoue son délit, dira-t-on que le propriétaire peut se faire rembourser du second voleur, et en raison du faux serment prêté, le premier est tenu d’offrir un sacrifice pour faux serment? ou dira-t-on que le propriétaire n’ayant pas de recours au second voleur mais au premier, la négation du second n’a pas d’importance, et malgré son aveu il ne devra pas de sacrifice pour faux serment? (Question non résolue). Si quelqu’un a volé un objet que lui a été volé à son tour, lorsque le second aura l’intention de restituer le vol, comment opérera-t-il? Si l’on dit de le rendre au propriétaire, il est à craindre que celui-ci ne le fasse pas savoir au premier voleur, qui resterait sous le coup d’une réclamation; si l’on dit de le rendre au premier voleur, il est à craindre qu’il ne le fasse pas savoir au propriétaire; comment donc faire? Le second le rendra au propriétaire, en présence du premier voleur.

Halakhah 2

Si deux témoins affirment qu’un individu a volé un agneau ou un bœuf, et les mêmes témoins ou d’autres déposent qu’il a tué l’animal ou qu’il l’a vendu, le voleur paie l’amende du quadruple ou du quintuple. Si le voleur l’a vendu le samedi, ou pour le culte païen, ou s’il a tué l’animal le jour du kipour, ou s’il a volé l’animal à son père et qu’il l’ait tué ou vendu avant la mort du père<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Cf. J., (Ketubot 2, 2).</i>, ou s’il a volé et tué l’animal qu’il a ensuite offert au trésor sacré, il est dans tous ces cas obligé de payer le quadruple ou le quintuple. S’il a volé l’animal et qu’il l’ait tué pour un usage médical, ou pour le donner aux chiens, ou s’il a tué l’animal volé et que l’animal se trouve être trefa, ou bien si le voleur a tué l’animal volé dans le temple<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">C'est interdit si l'animal n'est pas destiné aux sacrifices.</i>, le voleur paie l’amende du quadruple ou du quintuple. R. Simon dit: il ne paie pas cette amende dans les deux derniers cas<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Pour l'animal tréfa ou que le voleur a tué au temple, car dans ces deux cas il est défendu de manger de la viande de cet animal.</i>. –<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce, se trouve traduite au traité (Ketubot 3, 1).</i>

Halakhah 3

Si 2 témoins ont déposé, qu’un individu a volé un agneau ou un bœuf, qu’il a tué ou vendu, puis les témoins ont été démentis (par un alibi), ils doivent payer tout ce qu’ils ont voulu faire payer à l’individu en l’accusant faussement. Si 2 témoins ont déposé qu’un individu a volé un agneau ou un bœuf, puis deux autres témoins ont déposé que le même individu a tué ou vendu cet animal, ensuite tous les témoins ont été démentis (par un alibi), les premiers témoins paient le double, et les derniers paient le triple. Si les derniers témoins sont seuls démentis, l’accusé paie le double, et les derniers témoins paient le triple. Si un seul des derniers témoins est démenti, le dernier témoignage est annulé. Si un seul des premiers témoins est démenti, les deux témoignages sont annulés; car si l’accusé n’a pas volé, il n’y a pas d’amende pour avoir vendu, ou tué un animal qui ne vient pas du vol.
Il résulte de cette Mishna, dit R. Zeira<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">(Makot 1, 4) (8).</i>, que le témoin convaincu de faux n’est pas seulement rendu impropre, depuis que le tribunal l’a jugé tel, mais il est devenu tel par lui-même, par son assertion fausse (rétroactivement). On a de même enseigné<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7, fin.</i>: Si deux témoins affirment qu’il a volé, puis égorgé et vendu un animal, et ensuite ils ont été convaincus de faux pour l’égorgement, le voleur paiera l’amende du double, et les témoins l’amende du triple. Toutefois, dit R. Yossé, c’est seulement vrai lorsqu’on se trouve en présence de deux témoins et de deux déclarations; mais s’il n’y a qu’un témoignage et une déclaration, le tout est annulé par suite de l’annulation partielle. En quoi consiste cette annulation partielle et totale? Si p. ex. des témoins viennent à la date du 10 Nissan attester qu’un tel a volé un bœuf le 1er Nissan, l’a égorgé et vendu le 10 Nissan, puis le 15 Nissan, ils sont convaincus de faux, tous les témoignages présentés entre le 10 et le 15 Nissan sont rétroactivement considérés comme nuls. Selon R. Abba b. Mana, on admet que cet enseignement relatif aux témoignages n’est pas relatif à des époques différentes, mais se rapporte à des déclarations faites dans un même lieu (voilà pourquoi une inexactitude partielle entraîne l’annulation totale), et l’on ne peut rien prouver par là, quant à la rétroaction de l’annulation. On a enseigné<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Tossefta, Baba Batra ch. 2.</i> en effet: en quel cas le témoins devient-il impropre à l’avenir? Si un homme détient un objet par devant deux témoins la 1re année, devant deux autres témoins la 2e année, et enfin devant deux autres témoins la 3e année, ces trois séries de témoignages se confondent en une seule pour la présomption totale; si donc la première série ou la dernière est convaincue de faux, on ne peut pas la condamner au payement de ce chef; à la seconde série, le témoignage sert au moins une fois (pour l’année courante), et à la 3e série on se trouve en présence de deux témoignages (pour les deux années). Comment peut-on dire qu’il s’agit dans l’enseignement précité de témoignages émis dans un même lieu, puisque le cas invoqué ne lui ressemble? Il s’agit au contraire là de témoignages nombreux (comptant séparément chaque annuité).
L’avis de la Mishna sur le payement de l’amende a lieu au cas où les témoins du vol et ceux de l’égorgement ont comparu ensemble (et chaque série payera son dû en cas de faux); mais si les témoins du vol n’ont pas été accueillis par le tribunal, puis les témoins de l’égorgement ont attesté ce dernier fait, le tribunal leur dira: Sachez que nous n’avons pas accueilli les témoins du vol, et que par votre attestation nous les recevons. Lorsqu’alors les seconds témoins sont convaincus de faux, ils devront aussi payer l’amende pour le premier faux attesté du vol. R. Hiskia s’exprime à l’inverse: selon lui, l’avis de la Mishna sur le payement de l’amende a lieu au cas où les témoins du vol et ceux de l’égorgement ont comparu ensemble. Mais si les témoins de l’égorgement venus d’abord n’ont pas été accueillis, puis le vol a été attesté, le tribunal leur dira: Sachez que les témoins de l’égorgement venus d’abord n’ont pas été accueillis, et nous les croyons maintenant à la suite de votre attestation. Par conséquent, si les témoins du vol sont convaincus de faux, ils paieront aussi l’amende, due par les témoins de l’égorgement.

Halakhah 4

Si 2 témoins disent qu’un individu a volé un agneau ou un bœuf, et qu’un seul déclare l’avoir vu vendre ou tuer l’animal, ou l’on ne connaît cette action que par l’aveu du voleur, il paie l’amende du double pour le vol, non la 2e de 4 agneaux ou 5 bœufs.  S’il a volé, tué et vendu l’animal le samedi, ou s’il l’a tué comme sacrifice à une idole, ou s’il l’a volé à son père, qui est mort ensuite, et qu’il ait vendu ou tué l’animal après la mort du père, ou s’il a consacré l’animal volé, puis l’a tué et vendu, le voleur paie l’amende du double mais il ne paie pas celle du quadruple ou quintuple<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">En raison de la peine capitale, il n'y pas d'autre pénalité: non bis in idem.</i>. Selon R. Simon, s’il vole un animal consacré dont il est responsable, il devra le payer 4 ou 5 fois; si c’est un animal dont il n’est pas responsable, il échappe à l’amende.
<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">En tête est une phrase reproduite, comme ci-dessus 2, du (Ketubot 3, 1).</i>. D’après qui est-il dit que si un individu a volé et consacré un animal, puis l’a égorgé et vendu, il doive l’amende du double? (Ne semble-t-il pas que, pour la consécration même, il ne soit pas coupable)? Ce doit être conforme à R. Simon, qui dit: “S’il vole un animal consacré dont il est responsable, il devra le payer 4 ou 5 fois; si c’est un animal dont il n’est pas responsable, il échappe à l’amende” (donc, la consécration reste au pouvoir de son maître).
R. Yousta b. R. Maton demanda: si quelqu’un rachète du trésorier sacré une corbeille de fruits (qui n’avait pas été rédimée), ce rachat soumet-il les fruits à l’obligation des dîmes? -Non, répliqua Resh Lakish, comme il a été dit ici: S’il a volé un animal qu’il a consacré, puis l’a égorgé et vendu, etc. (donc, la consécration n’est pas une vente); or, comme il est établi que la consécration n’est pas une vente, de même le rachat n’est pas un achat. Mais Resh Lakish n’a-t-il pas dit ailleurs<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Masseroth, 5, 1.</i> que la vente égale le rachat? C’est vrai, fut-il répondu, pour la faculté de racheter des consécrations et les manger en profane (sans pour cela faire équivaloir le rachat à l’achat).
R. Eléazar dit: Si l’on voit quelqu’un égorger un bœuf foncé au milieu d’un bois, il y a présomption que ce bœuf a été volé. Mais n’y a-t-il pas à craindre que cet individu ait trouvé le bœuf spontanément couché là, et qu’il ne soit pas coupable du fait de l’avoir égorgé en cet état? Il faut ajouter, comme explication, qu’auparavant on a vu le même homme entraîner le bœuf hors du domaine de son maître (alors l’égorgement caché est une preuve du vol).
L’égorgement comporte parfois une pénalité que n’implique pas la vente, et vice-versa. Egorger un animal le Shabat entraîne la peine de mort (donc, sans payement d’espèces, et par contre la vente faite en ce même jour laisse le coupable dispensé de payer). R. Yanaï b. Ismaël dit: On trouve que la vente entraîne la pénalité de la mort même le Shabat, car s’il arrivait à un voleur de dire à son prochain: “Arrache-moi tels plants du sol, et acquiers-les pour moi”, l’acquisition serait certes valable? —Là, répond R. Yossé b. R. Aboun, la culpabilité provient du fait d’avoir arraché, et non d’avoir vendu.

Halakhah 5

Si le voleur a vendu l’agneau ou le bœuf, et se réservant une partie, fût-ce la centième partie, ou bien si le voleur avant de voler l’animal en avait une part comme associé, il paiera l’amende du double pour le vol, mais non celle pour la vente<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Au 1er cas il n'a pas vendu l'animal entier, et au 2e cas il en possédait une part.</i>. Il en est de même si le voleur a tué l’agneau ou le bœuf volé, contrairement aux rites<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">La viande est alors défendue à titre de Nebélah, mort par voie naturelle.</i>.
R. Zeira demanda si l’on a vendu par moitié (en deux fois), ou si l’on a vendu la moitié à l’un et la moitié à l’autre, est-ce considéré comme un reste? On peut le savoir de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7.</i>: Si l’on a vendu un animal en réservant une patte de devant ou de derrière, ou les cornes, ou la tonte, on paiera l’amende du quadruple. Selon R. Eléazar b. R. Simon, pour la vente, sauf réserve des pattes, on paie l’amende du double, et sauf réserve de la vente des cornes et de la tonte, on paie l’amende du quadruple. Selon Rabbi, si on le vend en réservant un membre dont la vie dépend, on ne paiera rien; si c’est un membre dont la vie ne dépend pas, on paiera l’amende du quadruple; donc la vente par moitié constitue aussi un reliquat qui annule la vente.

Halakhah 6

Si le voleur a volé l’agneau ou le bœuf dans le domaine de son propriétaire, et qu’il l’ait vendu ou tué au dehors, ou s’il l’a volé au dehors, ou qu’il l’ait vendu ou tué dans son domaine, ou bien encore s’il a volé, vendu ou tué l’animal dehors, il est condamné à l’amende du quadruple ou du quintuple. Mais s’il a volé et vendu ou tué l’animal, sans sortir du domaine de son propriétaire, il ne paiera rien. S’il a soulevé l’animal, ou fait sortir du domaine de son propriétaire, puis l’animal est mort, il paiera l’amende. Si le voleur donne l’animal en rachat de son fils aîné (au Cohen) ou à son créancier, ou à un gardien, ou à titre de prêt, ou à celui qui le loue, puis l’un d’eux tire l’animal pour le faire sortir, lequel est mort avant de sortir du domaine de son propriétaire, le voleur ne paiera pas l’amende. Si l’un d’eux a levé l’animal, ou l’a fait sortir du domaine de son propriétaire, le voleur paie l’amende.
R. Mena dit: à celui qui m’expliquera cela, je m’engage de porter au bain son ligne blanc (Balnearia)<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">"V. Schuhl, Sentences, p. 360. Lonzano (ed. Buber, dans Haasif, 2, 327) a une variante défectueuse; la lecture hypothétique proposée par M. Buber, BALNOTYA, comme dans B., Baba Metsia 41a, vaut mieux."</i>, savoir en quoi la Mishna déclare qu’il y a dispense? Le voleur qui a effectué cette livraison est-il acquitté de sa dette, ou est-il acquitté du vol (au point de vue de l’amende du double)?

Halakhah 7

Il ne faut pas élever du petit bétail, en Palestine<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Le petit bétail gâte les champs Cf. (Demaï 2, 3). V. Neubauer, Géographie, p. 136.</i>, mais c’est permis en Syrie et dans les endroits non habités de la Palestine. A Jérusalem, on ne devait pas élever de porcs, de crainte de contaminer les animaux sacrés, et c’est interdit aux cohanim dans le reste de la Palestine comme précaution de pureté. Nul ne doit élever de porc, ni de chien, à moins qu’on ne le tienne attaché. Il ne faut pas dresser des pièges aux pigeons, sauf à la distance de 30 riss d’un endroit habité<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">On s'exposerait à prendre les pigeons d'autrui. Cf. J., (Baba Batra 3, 5) ( 13c).</i>.
Comme “endroit non habité” dit R. Abba, on peut citer Mahir<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Ou Mahomeria, un pacage. V. (Pessahim 4, 3).</i>, qui occupe un espace de 16 milles carrés.
On a enseigné: “A Jérusalem on ne devait pas élever de coq, de crainte de contaminer les animaux sacrés, et aux cohanim c’est défendu dans le reste de la Palestine, à titre de précaution de pureté”. Est-ce à dire qu’à Jérusalem, même les simples israélites doivent se garder de procéder aux élevages en vue de leur pureté? —Non, il en est de ceci comme l’a dit R. Josué b. Levi<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">(Hagiga 3, 6)</i>: du verset (Ps 122, 3), O Jérusalem, toi qui est bâtie, etc., on déduit que dans cette ville tous les israélites sont considérés comme associés pour la pureté, pendant les fêtes seulement, non au delà –<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Sheviit 7, 4)</i>.

Nul ne doit élever de chien à moins de le tenir attaché à une chaîne”. R. Yossé b. R. Hanina dit: L’élevage de chiens peut amener le mal dans la maison, comme il est dit (Jb 6, 14): Celui qui n’en peut plus devrait avoir des faveurs de son prochain (la loi enlève pour ainsi dire par là et détourne le bien.
– “Il ne faut pas dresser de piège aux pigeons, sauf à la distance de 30 riss d’un endroit habité”. Pourquoi donc plus loin<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">(Baba Batra 2, 5).</i> est-il dit que l’on dresse le pigeonnier à une distance de 50 coudées de la ville? Voici, répond R. Yossé b. R. Aboun, en quoi consiste la distinction: comme emplacement pour la nourriture, la distance de 50 coudées est suffisante, mais le vol de ces oiseaux va jusqu’à 4 milles (= 30 riss; voilà pourquoi il n’est permis de dresser les pièges qu’au delà de cette distance, pour ne pas s’exposer à prendre les pigeons d’autrui).

Chapter 8



Halakhah 1

Si un individu blesse autrui, il est condamné à cinq paiements: pour le dommage à réparer, pour la douleur, la guérison, l’incapacité de travail, et enfin pour la honte. Comment estime-t-on le dommage? Si p. ex. l’individu a fait perdre l’œil à la personne, ou lui a coupé la main, ou cassé la jambe, on estime la valeur que la victime aurait eue avant le blessure, vendue comme esclave pour son travail, et celle qu’elle aurait à présent (le défendeur paiera la différence). Comment estime-t-on celle de la douleur? Si on a brûlé un individu avec une broche ou un fer chaud, fut-ce sur l’ongle, sans blessure visible, on estime ce qu’un homme, comme la victime, voudrait prendre pour supporter tant de souffrance.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: celui qui blesse autrui, en lui occasionnant 5 dommages est condamné à 5 payements; pour 4, il paiera 4 fois; pour 3, 3 fois; pour 2, 2 fois; pour 1, une fois. Voici un exemple: s’il frappe son prochain sur la main, puis la coupe, il lui devra 5 payements, savoir pour le dommage, la douleur, la guérison, l’incapacité de travail, et enfin pour la honte. S’il frappe la main et qu’elle enfle, il ne lui doit que 4 payements (la main n’est pas perdue pour toujours), pour la douleur, la guérison, l’incapacité de travail et la honte. S’il l’a frappé à la tête, laquelle enfle, il lui doit 3 payements pour la douleur, la guérison et la honte. S’il l’a frappé dans un endroit qu’on ne voit pas: il lui doit 2 paiements, pour la douleur et la guérison. Enfin, s’il le frappe à la mains qui tient un paquet tomo" de contrat, il ne lui doit qu’un payement, pour la honte.
R. Jérémie demanda: si quelqu’un coupe la main d’autrui, puis la coupe une seconde fois plus haut, devra-t-il payer pour la douleur produite chaque fois? (Ou ne considère-t-on que l’unité du dommage causé)? (Question non résolue).
Il est écrit d’une part (Ex 21, 24): œil pour œil, dent pour dent, et d’autre part (Dt 19, 13): son œil ne l’épargnera pas, âme pour âme, œil pour œil; de cette répétition, on conclut qu’en chaque cas, soit volontaire, soit involontaire, une amende en espèces sera imposée au coupable (au lieu de la peine du talion). Or, il a fallu les deux versets applicables à chacun de ces cas; car, s’il n’y avait eu qu’un, on aurait pu supposer qu’en cas de fait involontaire seul une amende d’argent sera applicable, et qu’en cas de fait volontaire la peine du talion serait appliquée, mais par la présence des deux versets on sait qu’il y a analogie entre les deux cas. Du reste, la peine du talion n’est pas applicable parfois, lorsqu’un aveugle crève un œil à autrui, ou si un manchot coupe la main d’autrui; car on ne saurait lui appliquer ce précepte (ibid. 19): tu lui feras comme il avait dessein de faire à son frère. Donc, il en résulte que la punition consistera en une amende d’argent.
On estime la douleur si l’on brûle un individu avec une broche ou un fer chaud, fût-ce sur l’ongle sans blessure visible, on estimera etc. Il est écrit (Ex 21, 25): brûlure pour brûlure, blessure pour blessure, plaie pour plaie. Que faut-il entendre par ce dernier terme? Il ne saurait s’agir d’un coup porté qui a fait jaillir la sang<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Mischpatim, ch. 8, fin.</i>, puisqu’il est déjà question de meurtrissure; le dernier terme employé dans ce verset a donc pour but d’indiquer que si l’on a brûlé un individu avec une broche sur la paume de la main et qu’elle est enflée, ou sur la plante du pied et qu’il est gonflé, ou s’il a jeté sur lui de la glace, en une partie non visible du corps, il est tenu de la guérir<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 2.</i>.
– “On estime ce qu’un homme comme la victime voudrait prendre pour supporter tant de souffrance”. R. Zeira l’explique ainsi: on examinera un homme en lui demandant combien il voudrait donner pour ne pas être atteint d’autant de souffrances, et le prix qu’il indiquera sera remis à la victime. Mais, objecta Mar Ouqba, la Mishna parle de prendre (pour souffrir), et toi tu cites un exemple où il s’agit de donner? En effet, fut-il répondu, on demandera à un tel homme combien il prendrait pour supporter tant de souffrances, et le montant servira de base. On a enseigné que Ben Azaï dit<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: il faut lui payer la perte de nourriture. En quoi consiste cette dernière? En ce qu’auparavant, à l’état maladif, il lui faut des lentilles, ou de la verdure, et maintenant, à l’état maladif, il lui faut des œufs ou de la volaille. Cette différence du montant est due à la victime. R. Yossé b. Jacob dit: Lorsqu’un guerrier romain a été malade, il ne se rend au corps d’armée que lorsqu’il a assez mangé pour regagner les jours perdus.

Halakhah 2

Il faut aussi donner le nécessaire pour guérir la victime. S’il apparaît des excroissances à l’endroit malade, et que ce soient les conséquences de la plaie, le défendeur doit donner ce qu’il faut pour les guérir; si elles ne sont pas occasionnées par la plaie, il n’est pas obligé de les guérir. Si la plaie se ferme et se rouvre à plusieurs reprises, le défendeur est toujours obligé de la faire soigner. Mais si la plaie est guérie complètement, il n’est plus obligé de s’occuper de son traitement.
R. Jérémie demanda: S’il apparaît des excroissances autour de la plaie, et que pour avoir bandé celle-ci, elles se sont fermées, quelle sera la règle? (Les considère-t-on comme conséquence de la plaie, ou non)? De ce qu’il est dit (ibid. 19): Il le fera guérir entièrement, la répétition superflue de ce terme indique que si le malade n’a pas suivi les prescriptions du médecin, le défendeur n’est pas tenu de le payer (il en est de même ici). On a enseigné d’autre part: on déduit du texte précité que s’il survient de la chair morte, gugrato", à la plaie, le défendeur est tenu de payer pour la guérir. On a enseigné que R. Yossé b. R. Judan dit: S’il apparaît des excroissances autour de la plaie, quoique celle-ci soit fermée, le défendeur devra payer de quoi la guérir, mais il n’est pas tenu de payer le montant du chômage. R. Simon dit au contraire: Le texte nous indique ici ce fait nouveau (contraire à la règle de cinq payements), qu’il devra “dédommager pour le chômage et pour la guérison”.

Halakhah 3

Comment estime-t-on l’incapacité du travail? Si le défendeur a coupé à la victime la main ou le pied, il paiera ce que cette victime, surveillant p. ex., des courges, aurait pu gagner en n’étant pas malade ou alitée par suite de la blessure. Enfin il faut payer pour la honte, dont la valeur varie selon l’honorabilité ou la position sociale de l’accusé, et celles de la victime<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Cf. (Ketubot 3, 7).</i>. Si un individu a offensé un homme qui était nu, ou un aveugle, ou un homme endormi, il doit payer pour la honte; si l’homme endormi, a offensé un autre, il est acquitté. Si un individu tombant d’un toit, blesse quelqu’un de manière à lui causer aussi une honte, il doit payer pour le dommage, et non pour la honte, comme il est écrit (Dt 25, 11): elle a étendu la main et l’a saisi par ses parties honteuses. On ne paie pour la honte que s’il y a eu intention d’offenser.
Il est dit ici que l’on considère la victime à l’égal d’un surveillant de courges; pourquoi d’autre part<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i> est-il dit que si cet homme gagnait par jour un Maneh il faut lui payer cette somme, ou s’il gagnait un selà, il faut le lui payer? R. Isaac répond: il y a deux causes différentes de chômage avec conséquences différentes: Si quelqu’un frappe la main et la coupe, l’on ne considère plus la victime comme gagnant un Maneh par jour, mais à l’égal d’un estropié qui surveille des courges, puisque le défendeur est tenu de lui payer la valeur représentative de la main coupée. Mais s’il frappe sur la paume de la main qui enfle, ou sur la tête qui gonfle, ou s’il lui jette de la glace sur une partie non visible du corps, il est tenu de pourvoir à la guérison de la victime et d’ajouter en ce cas le montant de ce que celle-ci gagne par jour.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Sifri, sect. Ki-Tetsé, n° 292.</i>: De l’expression “elle a étendu la main”, on déduit que la femme d’un délégué du tribunal qui agirait de même ne serait pas coupable. Selon un autre enseignement, on déduit des mêmes termes que la condamnation s’applique à cette même femme d’un délégué judiciaire. Pourtant, il n’y a pas de contradiction entre ces deux avis: Le premier avis se rapporte au cas où l’homme est venu par ordre du tribunal, et la femme a cru devoir l’aider (en ce cas elle est acquittée), mais le second avis se rapporte au cas où l’homme a frappé sans ordre du tribunal. Enfin on a enseigné: Si la femme du second mari intervient, elle n’est pas coupable (ce sont des représailles).

Halakhah 4

Les dommages causés à quelqu’un par un homme sont plus graves que ceux causés par son bœuf, puisque pour une blessure faite par l’homme lui-même, on condamne à 5 paiements: dommage, douleur, guérison, incapacité de travail, honte, et si la blessure est faite par l’homme lui-même à une femme enceinte qui a avorté, on condamne à payer la valeur du fœtus; tandis que pour les plaies faites par un bœuf, on ne paie que le dommage, et si le bœuf a causé un avortement, on ne paie pas pour le fœtus. Si un individu a frappé son père ou sa mère sans le blesser<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">"V. (Sanhedrin 11, 2); Torath Cohanim, sect. Emet."</i>, ou son prochain le kippour, il pourrait être condamné aux 5 paiements; seulement, si la victime est son propre esclave, il ne paie pas pour l’incapacité du travail<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Il perd lui-même de ce fait.</i>. Si un individu a blessé un esclave païen d’autrui, il est condamné aux 5 paiements; selon R. Juda, il ne doit pas être condamné à payer pour la honte.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, sect. Mischpatim, ch. 9.</i>: Lorsque les témoins déclarent au sujet d’un tel individu qu’il a aveuglé son esclave des deux yeux d’un coup, puis il lui a brisé deux dents d’un coup, l’esclave n’aura pas d’autre dédommagement que d’être affranchi; si le maître lui a fait perdre deux de ces membres l’un après l’autre, l’esclave devient libre par le fait de la perte d’un membre, et pour la seconde perte, le maître devra lui payer un dédommagement (pour la dent). Cette charge prouve, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">V. (Gitin 4, 4).</i>, que même aux esclaves on doit un paiement pour la honte. –<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Ketubot 5, 5).</i>.

Halakhah 5

Le sourd-muet, le fou et le mineur sont des gens avec qui il n’est pas bon d’avoir des querelles: si on les blesse, on est condamné, et s’ils blessent un autre, ils sont acquittés. La rencontre d’un esclave et d’une femme est aussi malheureuse sous ce rapport; car si on les blesse on est condamné à payer; mais s’ils blessent un autre, ils sont acquittés<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Actuellement il n'ont rien à eux.</i>, et ils paieront plus tard, l’esclave quand il devient libre, et la femme si elle est divorcée. Si un homme frappant son père ou sa mère le blesse, ou s’il blesse quelqu’un le jour de Shabat, il ne paie rien; car il est condamné à mort. Si un individu blesse son propre esclave païen, il n’est pas condamné au paiement.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Tossefta à Makot ch. 1.</i>: Lorsque des témoins ont déclaré qu’un tel a éborgné son esclave, puis lui a brisé une dent, ce qui est avantageux au maître, si ces témoins ont été convaincus de faux (que le fait s’est passé à l’inverse), ils paieront à l’esclave la valeur supérieure de l’œil; si la 1re déclaration est au contraire avantageuse à l’esclave, puis démentie, les témoins convaincus de faux paieront au maître; de même s’ils déclarent que la double perte a été simultanée, puis ils sont démentis, les faux témoins paieront à l’esclave; enfin s’ils déclarent que les 2 pertes se sont suivies, et ils sont démentis, ils paieront au maître. Comment peuvent-ils attester la simultanéité des coups? (Et dès lors, comment la conviction de faux suggère-t-elle par contrecoup l’obligation de payer ce qu’ils ont failli faire perdre à l’esclave? C’est aussi bien admissible, dit R. Nassa, que de croire les témoins attestant qu’un tel a pris sous sa main l’esclave intact, puis l’a relâché doublement blessé du coup; or, il a été dit (8,4) que si l’esclave a été frappé successivement, il est affranchi pour le 1er coup et reçoit un paiement pour le second (pour ce dernier dédommagement, dont les faux témoins ont failli priver l’esclave, ils doivent payer).

Halakhah 6

Si un individu frappe quelqu’un avec le poing<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Selon Rashi, sur l'oreille.</i>, il est condamné à lui payer un selà. R. Juda dit au nom de R. Yossé le galiléen: il doit lui payer un maneh. S’il l’a frappé à la joue, il doit lui payer 200 zouz. S’il l’a frappé avec le dos de la main, il doit lui payer 400 zouz. S’il l’a tiré par l’oreille<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Selon d'autres, s'il l'a blessé à l'oreille.</i>, ou s’il lui a arraché les cheveux, ou s’il a craché sur lui, ou s’il lui a ôté son talith (vêtement), ou s’il a découvert la tête d’une femme dans la rue, le paiement dû sera 400 zouz. En règle générale tout se paie selon la dignité du blessé. R. aqiba dit: Quand même les blessés seraient les plus pauvres en Israël, on les considère comme des hommes libres et honorables qui ont perdu leur fortune; car ils sont tous les enfants d’Abraham, Isaac et Jacob. Un fait s’est présenté devant R. aqiba, d’un homme qui a découvert la tête d’une femme dans la rue. R. aqiba condamna cet homme à payer à la femme 400 zouz. L’homme demanda qu’on lui fixe un terme pour le paiement. R. aqiba l’accorda. Mais avant ce terme, l’homme guetta le moment où la femme se trouvait à la porte de sa maison, et brisa devant elle un flacon renfermant pour un issar d’huile. La femme se découvrit la tête dans la rue pour s’oindre de cette huile. L’homme avait amené des témoins qui constatèrent ce fait. Puis il alla chez R. aqiba pour lui dire: Faut-il donc payer 400 zouz pour avoir découvert la tête d’une femme pareille, qui n’a pas honte de se découvrir la tête elle-même dans la rue pour avoir un peu d’huile? Mais R. aqiba répondit: Ton argumentation n’est pas admissible; car celui qui se blesse lui-même, quoiqu’il commette une action défendue, est acquitté; mais si d’autres le blessent, ils sont condamnés. De même, si un individu coupe ses propres plantes, quoiqu’il soit défendu de le faire, il n’est pas puni; mais si d’autres lui coupent ses plantes, ils sont condamnés à payer.
R. Quarné a enseigné: pour un coup de pied, on doit un selà au prochain; pour un coup d’épaule, 3 selà; pour un coup de poing fermé<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Ou selon les commentaires, soit des pierres lancées, soit un coup de selle d'âne.</i>, 15 s. Un rabbin dit au nom de Resh Lakish<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">(Ketubot 4, 5) (8).</i>: celui qui offense un vieillard devra lui payer pour la honte spéciale (plus qu’à un autre). Ainsi, un homme frappa R. Juda b. Hanina, le fait fut rapporté à Resh Lakish, qui condamna le brutal à une amende d’une livre d’or.
– “S’il a craché sur lui et l’a atteint, etc.”, soit le corps, soit les vêtements. Mais s’il ne l’a pas atteint, il ne doit rien. Ceci prouve, dit R. Yossé, que la simple offense envers le prochain par parole n’entraîne pas d’amende.
R. Abahou dit devant R. Yohanan<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">(Shevuot 8, 8).</i>: si quelqu’un accuse autrui et lui dit: “tu as tué mon bœuf”, ou “tu as coupé mes plantes”, et l’autre réplique qu’il n’en sait rien, celui-ci lui doit un dédommagement. Où as-tu appris cela, demanda R. Yohanan? C’est bon pour des foreurs, ou marteleurs (gens grossiers, non pour des gens d’étude). En effet, dit R. Abahou, j’ai eu tort de ne pas être plus explicite. Mes maîtres ont dit ceci: Si des témoins attestent qu’un tel à tué tel bœuf (sans savoir à qui), puis le propriétaire vient revendiquer son bœuf, tandis que le défendeur prétend n’en rien savoir, il est condamné par suite de l’attestation<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Tossefta à Sanhedrin ch. 6.</i>.

Halakhah 7

Celui qui blesse quelqu’un n’est pas pardonné en payant son dû; il faut prier le blessé de lui pardonner, comme il est dit (Gn 20, 15): Maintenant rends la femme à son mari qui est prophète, etc. Le blessé à son tour est obligé de pardonner; autrement, il est cruel, et sans cœur, selon ces mots (ibid. 17): Abraham pria Dieu (pour le coupable).

On a enseigné que R. Juda dit au nom de R. Gamliel<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9 5. Schuhl, Sentences, p. 275.</i>: du verset (Dt 13, 18): Dieu te donnera la miséricorde et aura pitié de toi (répétition superflue), on conclut à l’adoption d’un indice à noter, à savoir aussi longtemps que nous sommes miséricordieux, la Providence l’est envers nous; si nous ne le sommes pas pour les autres, la Providence ne l’est pas envers nous. Rav dit<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">V. J., (Yoma 8, 9).</i>: Si l’offensé se déclare satisfait, c’est bien; si non, le premier amènera d’autres personnes, et il tâchera en leur présence, de contenter le prochain qu’il a lésé. C’est ainsi qu’il est dit (Jb 33, 27): il se dirige vers les hommes, c’est-à-dire il établira des cercles d’hommes, et dira: “j’ai péché, j’ai tourné le bien au mal, et j’en éprouve des regrets”. S’il agit ainsi, on peut lui appliquer les mots, qui font suite audit verset (ib. 28): il rachète son âme pour éviter la fosse (la mort), et son âme jouira de la lumière. Toutefois, dit R. Yassa, c’est admissible s’il n’y a pas eu de calomnie, mais cette dernière ne sera jamais pardonnée.

Halakhah 8

Si un individu dit à un autre: “Crève-moi l’œil, coupe-moi la main, casse-moi la jambe”, et si l’autre le fait, il est condamné aux paiements; quand même le blessé lui a dit de le faire, en ajoutant expressément qu’il renonce aux paiements, le défendeur est condamné. Si un individu dit à un autre: “déchire mon habit, casse ma cruche”, et si l’autre le fait, celui-ci doit payer le dommage; mais si le demandeur lui a dit de le faire, en ajoutant qu’il renonce au paiement, le défendeur est acquitté. Si un individu dit à quelqu’un de blesser un autre, ou de causer un dommage à un autre, celui qui le fait est condamné au paiement.
Si quelqu’un dit à un autre: “crève-moi l’œil, car il me fait mal”, ou “coupe ma main tant elle me fait mal”, l’autre qui le fait est coupable, et quand même le blessé aurait ajouté expressément qu’il renonce aux paiements, le défendeur sera condamné. R. Eléazar dit: la distinction de la Mishna entre les premiers cas et les derniers, repose sur ce que l’affirmation du demandeur équivaut à une négation (qu’il s’agit d’un mal physique); mais si l’affirmation de dispense est réelle (qu’il s’agit d’une perte d’argent), le défendeur sera acquitté. Selon R. Eléazar, le défendeur est condamné, même s’il y a une déclaration de renonciation, lorsqu’il s’agit d’un dommage corporel, parce que ce dernier dommage cause de la honte à toute la famille. Resh Lakish dit: même si l’affirmation de dispense est positive, le défendeur est condamné à payer, et pour l’affirmation (interrogative), qui équivaut à la négation, il est certes aussi condamné. Cet avis de Resh Lakish revient à dire que l’on estime l’effet de la honte pour les proches<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Or, dès qu'on peut la payer, on ne saurait la mettre en cause, don, il s'agit d'un autre motif, savoir la douleur physique.</i>. On a enseigné<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: si un israélite a été assailli par des païens, qui, en sa présence, lui ont enlevé l’argent confié par autrui, il sera acquitté; mais s’il l’a pris de sa propre main et le leur a remis, il en est responsable. C’est vrai qu’il est coupable, dit R. Yossé, lorsqu’ils lui ont réclamé de l’argent sans désignation; mais lorsqu’ils ont spécialement désigné le dépôt d’un tel, l’eut-il pris de sa main propre et livré à eux, il est acquitté (par cas de force majeure).

Chapter 9



Halakhah 1

Si un individu enlève du bois dont il a fait des objets; ou s’il enlève de la laine dont il fait des vêtements, il doit rendre la valeur du bois ou de la laine. S’il a enlevé une vache enceinte et que la vache ait mis bas; ou s’il a enlevé une brebis chargée de sa laine, et qu’il l’ait tondue, il doit payer la valeur d’une vache enceinte ou d’une brebis chargée de sa laine, sans payer à part pour le veau ou pour la laine tondue. S’il a enlevé une vache, devenue enceinte chez lui où elle a mis bas, ou s’il a enlevé une brebis tondue, et que la laine de la brebis ait repoussé chez lui, et qu’il l’ait tondue, il paiera seulement la valeur d’une vache enceinte, ou d’une brebis tondue. Règle générale: tous les brigands paient selon la valeur que l’objet avait au moment de l’enlèvement.
Pourquoi est-il dit d’une part (dans une barayeta) que le voleur de laine qui la blanchit est tenu de payer d’après la valeur lors du vol<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 10.</i>, comme s’il y avait eu changement, tandis que selon notre Mishna (qui parle de conversion de la laine en vêtements) il paraît que l’acte de blanchir n’équivaut pas au changement? Pour celui qui admet, fut-il répondu, que laver une laine équivaut à un changement, il s’agit du cas où on l’a effilochée; celui qui n’admet pas d’équivalence parle de la laine laissée en son état primitif. On peut bien blanchir la laine sans la carder; mais peut-on la carder sans la blanchir? (Pourquoi donc à la fin du dit enseignement, après la question de carder, parle-t-on du blanchiment)? C’est un allégement en faveur du voleur, répondit R. Judan, établi pour encourager le voleur à restituer ce qu’il a détourné selon sa valeur lors du vol. Si le voleur envoie la peau à blanchir chargée de laine, comment supposer la division de celle-ci en bandes? C’est vrai; seulement on a accordé cet allégement pour encourager le voleur à rendre ce qu’il a détourné avec sa valeur lors du vol.<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Gitin 5, 5).</i>
Si quelqu’un a construit ou semé dans un endroit non propice (public), quelle sera la règle? On estimera ce fait accompli, répondit Rav, à l’égal de celui qui se rend dans le domaine d’autrui sans la permission du maître; par contre, il est permis à chacun d’y entrer, soit en été sous prétexte de s’abriter contre le soleil, doit en hiver pour s’abriter de la pluie. Cela ne fait pas l’objet d’un doute, répliqua l’interlocuteur, puisqu’il est dit qu’à l’homme qui pénètre chez un autre sans être autorisé, on estime ce qu’il a là, et son droit est annulé en cas de contestation.
– R. Zeira dit: des termes de la Mishna, “si le voleur a pris une vache enceinte qui ensuite a mis bas, il doit payer la valeur de la vache enceinte”, il résulte qu’il doit cette somme même si elle a mis bas chez lui, et par conséquent, s’il a volé une vache grasse qui a maigri chez lui, il doit le prix d’une vache grasse. R. Hisda au contraire tient compte de la fin de la Mishna, “s’il a volé une vache devenue enceinte chez lui, où elle a mis bas, il paiera la valeur de la vache seule” (sans petit):
en raison de ce qu’elle est devenue enceinte chez lui où elle a mis bas, le voleur devra restituer le montant de ce que la vache valait lors du vol; si donc elle était maigre et a engraissé chez lui, il devra la restituer (ou payer) telle qu’elle est. – Enfin, la règle générale énoncée là émane de R. Jacob, qui a dit: lorsqu’un objet pris par violence est maintenu à son état primitif sans changement intrinsèque (sauf interdit pour une cause externe, comme p. ex. le pain à Pâques), le voleur n’aura qu’à le rendre, en disant le voilà tel quel; mais le voleur doit toujours payer la valeur de l’objet du vol, et non se contenter de le restituer.

Halakhah 2

Si un individu a enlevé un animal ou des esclaves qui ont vieilli chez lui, il doit payer selon la valeur que ces êtres avaient au moment de l’enlèvement. R. Meir dit: S’il s’agit des esclaves, il les rendra tels qu’ils sont.
R. Houna dit: si l’on a volé un veau qui est devenu un bœuf, on le paie comme veau, mais si l’on a volé un bœuf qui a seulement vieilli, il suffit de le rendre tel qu’il est (sans tenir compte de sa plus-value lors du vol). Samuel dit: même celui qui a volé un veau, devenu ensuite un bœuf, le rendra-t-il tel qu’il est à ce moment? (Donc, au contraire, la valeur lors du vol prédomine). R. Quarné a enseigné (d’accord avec R. Houna) celui qui a volé un veau, devenu ensuite chez lui un bœuf qu’il a égorgé et vendu, ne paiera que l’amende du quadruple comptée selon la valeur du veau. – Abayé de Samuel b. Amé dit au nom de R. Juda que l’avis de R. Meir dans la Mishna (au sujet des esclaves dérobés, qui ont vieilli) sert de règle.

Halakhah 3

S’il a enlevé une pièce de monnaie qui s’est cassée chez lui, ou des fruits qui ont pourri, ou du vin qui est devenue aigre, il doit payer selon la valeur que ces objets avaient au moment de l’enlèvement. S’il a enlevé une pièce de monnaie qui a perdu sa valeur, ou s’il a pris l’oblation d’un cohen qui est devenue impure<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Sans valeur, puisqu'il est défendu de la manger.</i>, ou bien s’il a enlevé du pain levé, avant la fête de Pâques, qu’il a gardé jusqu’à Pâques<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Même état d'interdit.</i>, ou s’il a enlevé un animal qui est devenu un objet défendu par suite d’un crime commis chez lui, ou devenu impropre à servir de sacrifice, ou devant être lapidé (par suite d’un crime), le brigand peut rendre l’objet tel qu’il est.
Par “monnaie cassée”, dit R. Houna, on entend celle qui par ordre du gouvernement n’a plus cours. Samuel dit: il s’agit de celle qui est réellement cassée. Quant aux “fruits pourris”, dit R. Juda b. Pazi au nom de R. Yossé b. Hanina, on est responsable des fruits gâtés par des mites; mais s’ils sont piqués de vers, ils restent sains. R. Houna dit que la monnaie mise hors de cours par le gouvernement devra être payée par le voleur selon son prix lors du vol; mais si l’autorité locale l’a mise hors de cours, il suffira de la rendre telle qu’elle est. Selon Samuel au contraire, même pour la monnaie mise hors de cours par le gouvernement, il suffit au voleur de la restituer telle qu’elle est.
R. Judan<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">V. J., (Gitin 5, 5).</i>, avant d’entrer à la salle d’études, avait rencontré R. Mena, et demandé ce qu’en ce jour on avait exposé de nouveau dans la réunion. Voici, lui répondit R. Mena, ce qu’a dit R. Yossé: Rendre impur un objet pur du prochain ne constitue pas un acte (susceptible de provoquer le dédommagement, et il n’y aura rien à payer). Mais cela ne va-t-il pas sans dire, puisqu’aux termes de notre Mishna, “s’il a pris l’oblation d’un cohen qui est devenue impure, le voleur peut rendre l’objet tel qu’il est” (quoique détérioré)? —Là, fut-il répondu, il peut s’agir de l’oblation devenue spontanément impure, et l’on ne peut pas trouver de là que celui qui la rendrait impure par son fait serait aussi acquitté.
Au sujet du “pain pris avant la Pâques et conservé jusqu’après cette fête”, Hilfia dit: si à la suite de la réclamation du volé le voleur a d’abord juré ne pas avoir le pain, puis l’a avoué après Pâques, il devra restituer au demandeur la valeur entière du pain (selon sa valeur lors du vol). R. Mena dit: Je suis allé à Césarée, et j’y ai trouvé R. Hiskia qui expliquait au nom de R. Jacob b. Aha l’avis précité de Hilfia en ajoutant: nul ne le conteste, et tous reconnaissent qu’en ce cas le voleur doit payer la valeur entière du pain.

Halakhah 4

Si un individu fait arranger un objet par un ouvrier qui le gâte, celui-ci doit payer le dommage. S’il donne une caisse ou un coffre à arranger au charpentier qui le gâte, celui-ci doit payer le dommage. Si un architecte entreprend de renverser un mur et brise les pierres, ou les endommage, il doit payer. Si l’architecte renverse le mur dans un endroit, et que les pierres tombent et se brisent dans un autre endroit, il est acquitté mais si la chute s’est faite par suite de son action de frapper au mur, il doit payer le dommage.
L’ouvrier est responsable, dit R. Houna, à la condition d’avoir posé le dernier clou dans l’outil qui lui a été confié, qu’il acquiert à l’égal de ses propres ustensiles (jusqu’après paiement).

Halakhah 5

Si un individu donne de la laine à un teinturier pour la colorer et elle brûle dans le chaudron, l’ouvrier doit payer la valeur de la laine. Si la laine a reçu une couleur foncée, on lui remboursera seulement les dépenses faites, si même le bénéfice de la laine dépasse la dépense. Si un individu donne à un teinturier de la laine pour être colorée en rouge, et celui-ci la colore en noir, ou l’individu veut la couleur noire, et l’ouvrier donne à la laine une couleur rouge, selon R. Meir l’ouvrier paie au propriétaire la valeur de sa laine. D’après R. Juda, on se comporte envers l’ouvrier comme dans le cas précédent<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">On ne lui remboursera que la dépense, si même le bénéfice réalisé la dépasse.</i>.
R. Houna dit: le teinturier est tenu de rembourser la valeur de la laine brûlée, si c’est le fait des mauvaises couleurs; mais si c’est à cause du chaudron (non de la faute de l’ouvrier), le teinturier n’a qu’à rendre la laine telle qu’elle est.
Comment, lors de la non exécution, de la couleur demandée, le défendeur devra-t-il “rembourser seulement les dépenses faites, si même le bénéfice de la laine en son nouvel état dépasse la dépense faite”? Le voici: quelqu’un conditionne avec l’ouvrier qu’il lui paiera 5 livres pour la cuisson de la laine, 5 livres pour frais de couleurs, et 5 livres pour salaire, en lui disant de la colorer en rouge, et l’ouvrier l’a teinte en noir. Le propriétaire lui dira: si tu l’avais teinte en rouge, elle vaudrait maintenant 25 livres (en comptant le bénéfice pour 10 livres); mais comme tu l’as teinte en noir, elle ne vaut que 20 livres; il est juste que tu perdes (toi qui as changé mes ordres), tandis que je n’ai rien à perdre de mon bénéfice (voilà comment l’ouvrier ne touchera que sa dépense, tandis que le propriétaire aura sa plus-value). Il résulte de cette règle, dit R. Yona, qu’un messager qui a altéré son message perd de son salaire autant que le mandant eût gagné sans l’altération. Ainsi, un homme donne à son prochain 8 dinars à charge de lui acheter du froment de Tibériade (à grande mesure), et le mandataire a acheté pour cet argent du froment de Sephoris (où la mesure est inférieure de 1/5). Le mandant lui dit: si tu m’avais acheté du froment de Tibériade, j’aurais eu pour la même somme d’argent 25 mesures, tandis que d’après ton achat pour moi je n’ai que 20 mesures; donc la perte devra être prise sur ton salaire, et je ne dois rien perdre.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Tossefta, Baba Metsia 4.</i>: si quelqu’un remet à son prochain de l’argent pour lui acheter du froment, et celui-ci lui achète de l’orge, soit la perte, soit le profit échoit au mandataire (qui rendra au premier ce qu’il a reçu intact). Selon une autre version, la perte est au détriment du mandataire qui a rempli le message, mais s’il y a profit, ils le partageront entre eux<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Le changement n'a pas pour résultat une prise de possession.</i>. Pourquoi, selon R. Juda, le partage du bénéfice avec le mandataire? Serait-ce à dire, fut-il répliqué, que le vendeur transmet l’objet en la possession du maître de l’argent? (Certes non, puisqu’il ne le connaît pas; le mandataire doit donc avoir sa part). Mais alors, pourquoi le messager (seul acquéreur direct) n’a-t-il pas toujours droit au partage avec son mandant? C’est qu’il est interdit de jouir de l’argent d’autrui (sauf en cas de bénéfice imprévu par celui-ci). S’il en est ainsi, même lorsque le messager a reçu l’ordre d’acheter du froment, qu’il a exécuté, le vendeur n’a-t-il l’intention de mettre en possession que le maître de l’argent (sans le connaître)? Pourquoi donc au contraire, lorsque l’ordre d’achat n’est pas strictement exécuté, dit-on que le vendeur a fait acquérir l’objet vendu à l’acheteur mandataire? Et (en cas d’ordre bien exécuté) l’acquéreur pour autrui devrait pouvoir le garder en main (sauf à rembourser celui qui a avancé l’argent)? Il y a une distinction à noter, dit R. Nassa: lorsque le messager exécute l’ordre donné, le vendeur lui a remis l’objet pour celui qui l’a payé; lorsque l’ordre n’est pas exécuté (s’il est modifié), il transmet seulement l’objet à l’acquéreur direct. —Mais alors pourquoi ce dernier partage-t-il avec le mandant le bénéfice à obtenir? Il est juste de partager le bénéfice avec celui qui en est la cause première.
Mais, objecta R. Samuel b. Aba devant R. Yohanan, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">(Erakhin 6, 5).</i>: “si quelqu’un consacre ses biens au culte, ou s’il fait vœu de consacrer de même l’estimation de sa personne, le trésor sacré n’aura pas de droit sur les vêtements de sa femme, ni sur ceux de ses enfants”; or, d’où vient que ceux-ci ont acquis leurs effets à part, et ne peut-on pas arguer que le vendeur ignorant d’où ces effets proviennent, le trésorier peut les revendiquer? Il y a cette différence, fut-il répondu, qu’en consacrant ses biens le mari ne songe guère à consacrer les vêtements de sa femme et de ses enfants. Pourtant n’est-il pas question là d’ “estimation de sa personne”, et dès lors cela ne revient-il pas à dire qu’il a fixé pour sa personne l’équivalent habituel, ou 50 selà, bien qu’il n’y ait pas songé? —Non, il a pour ainsi dire conditionné de ne pas pouvoir reverser sa dette sur les effets de sa femme et de ses enfants. En effet, R. Nassa dit au nom de R. Aboun b. Hiya: En faisant vœu de donner au trésor sacré l’estimation de sa personne, on peut conditionner qu’il ne pourra rien être pris de ce chef sur tel objet, et la condition sera valable. Ceci prouve, dit R. Oshia au nom de Samuel, que légalement on ne récupère pas le montant de l’estimation à l’aide d’objets mobiliers<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Selon la Loi, ne tenant pas compte de la pensée, on a recours sur les terrains seuls.</i>; seulement, par décision rabbinique, on y a recours.

Halakhah 6

Un brigand enlève à quelqu’un un objet de la valeur d’une peroutah, puis il jure à faux ne rien devoir, enfin avoue que son serment était faux; il est alors obligé d’aller porter l’argent à la personne volée, fut-ce en Médie. Il ne le donnera pas au fils de cette personne, ni à son envoyé, mais il peut le donner au délégué du tribunal. Si la personne à qui il a enlevé l’objet est morte, il le rendra aux héritiers. Outre le capital dû, le voleur doit ajouter 1/5 du capital (pour le faux serment).  Si le brigand a payé le capital, non 1/5, ou si le propriétaire a renoncé au capital, non au 1/5, à l’exception d’une partie du capital, supérieure à une peroutah, le brigand n’est pas obligé de faire le voyage pour remettre au propriétaire ce qu’il lui doit encore.  Si le brigand a payé le 1/5, mais non le capital, ou bien si le propriétaire a renoncé au 1/5, non au capital, ou si le propriétaire a renoncé au capital et au 1/5, à l’exception d’une partie du capital, valant une peroutat, le brigand est obligé de faire le voyage pour remettre au propriétaire le reste dû.  Si le brigand (qui devrait payer le capital et y ajouter 1/5 pour le faux serment) paie le capital et jure de nouveau à faux avoir payer le cinquième, puis il avoue la fausseté du 2e serment, on considère ce 1/5 comme capital, et il doit le payer en y ajoutant le cinquième de ce 1/5, jusqu’à ce que le 1/5 à considérer comme un capital, descente à une valeur moindre qu’une peroutah.  Il en est de même d’un dépôt remis à un gardien, ou de l’abus de confiance, ou du vol, ou du cas de violence sur son prochain, ou de non restitution d’une trouvaille; s’il avoue que le serment était faux, il doit payer le capital plus le 1/5 du capital, et encore offrir au temple le sacrifice d’expiation.
En parlant ici de “capital amoindri”, la Mishna entend le dernier 5e (à considérer comme capital), descendu au dessous de la valeur d’une peroutah. Mais, demanda R. Jonathan, est-ce que par la remise du 1er cinquième le suivant devient un vrai capital? (N’est-ce pas contraire aux termes de la Mishna, qui distingue entre le capital originaire et 1/5)? —Non, il n’est considéré comme tel qu’au point de vue des témoins<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">"Ils attestent qu'il doit le 1/5, bien qu'il ait juré le contraire, puis il l'avoue et le nie à nouveau, et les témoins le confondent; il ne devrait d'ordinaire que le capital sans 1/5, mais il paie ici en raison de son aveu, le 1/5 considéré comme capital."</i> et lors de l’offre du sacrifice<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Même distinction quand au dû d'un 1/5, comme pour les témoins.</i>.

Halakhah 7

Un individu demande au gardien: “Où est mon dépôt”? celui-ci répond qu’il est perdu. “Je t’impose alors le serment”. Sur quoi le gardien dit amen (il y consent); puis des témoins déposent que celui-ci a consommé lui-même le dépôt à son usage, et que le serment était faux. Le gardien paiera alors la valeur du dépôt, rien de plus. S’il n’y a pas de témoins et le gardien avoue avoir prêté un faux serment, il doit payer le capital, y ajouter 1/5, et de plus offrir au temple le sacrifice d’expiation. Un individu demande au gardien: “où est mon dépôt” et celui-ci répond que le dépôt a été volé, le serment sera déféré. Le gardien dit amen (le prête); puis des témoins attestent que le gardien même a volé le dépôt, qu’ainsi le serment est faux. En ce cas, le gardien paie l’amende du double (comme un voleur). A défaut de témoins, et si le gardien avoue lui-même avoir prêté faux serment, il doit expier ses péchés en payant le capital, ajouter 1/5 et offrir le sacrifice d’expiation.  Un individu a volé son père; et sur la demande de ce dernier, le fils a prêté un faux serment pour être acquitté; puis le père est mort, et ensuite le fils repentant avoue avoir prêté un faux serment. En ce cas le fils doit payer le capital entier et le 1/3 aux autres héritiers du père, soit à ses frère, s'il en a; ou s'il était le fils unique, il le donnera aux frères de son père; si le fils ne veut pas perdre sa part de l’héritage ou s’il est pauvre<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Littéralement: si personne ne lui prête rien pour faire face à ses dettes.</i>, il faut avant tout payer les créanciers.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Tossefta, 11, commenc.</i>: On ne doit pas accepté en dépôt des objets venant des femmes, des esclaves, ou des mineurs (dans la présomption qu’ils ne sont pas les vrais possesseurs). Si l’on a accepté un dépôt d’une femme, il faut le lui rendre<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 4, 1).</i>; après qu’elle est morte, on rend le dépôt au mari. De même, il faut rendre à l’esclave le dépôt reçu de lui, s’il est mort dans l’intervalle, on rend le dépôt au maître. On rendra aussi au mineur le dépôt reçu de lui; après sa mort, on rend le dépôt au père<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Après tout, c'est elle qui l'a confié.</i>, qui l’érigera en propriété d’usufruit. Pour tous ces individus (présumés ne pas posséder), qui sur leur lit de mort donnent l’ordre de remettre l’objet à un tel, on admet la véracité de leur assertion, en exécutant leur legs. Toutefois, ajoute R. Zebida au nom de R. Aba b. Mamal, il faut que l’ordre de livraison à un tel ait lieu devant témoins. En effet, on exécute l’ordre d’un de ces individus mourants, puisqu’à la mort de la femme de R. Aba b. Hana, comme elle déclara que tel bracelet d’or était à sa famille, bien que le mari dit le contraire, Rav, devant qui ce fait en litige fut porté, déclara qu’il fallait croire la femme, car l’on ne ment pas à l’heure de la mort.

Halakhah 8

Si un père dit à son fils: “je t’interdis par vœu de jouir de moi”, lors de sa mort le fils pourra hériter de lui; mais si le père a ajouté à l’interdit les mots “de mon vivant et après ma mort”, le fils ne pourra même pas hériter, et sa part reviendra aux autres fils, ou aux frères du défunt (si ce fils est unique); en cas de pauvreté telle qu’il ne trouve pas à emprunter, les créanciers pourront se faire payer sur l’héritage.<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite en (Nedarim 5, 3) (t. 8, p. 19-°.</i>

Halakhah 9

Un individu enlève un objet à un prosélyte; comme celui-ci réclame, le brigand prête un faux serment pour être acquitté; puis il avoue que le serment était faux (ce qui l’oblige à payer le capital, à y ajouter 1/5 et à offrir au temple le sacrifice d’expiation), après quoi le prosélyte meurt sans laisser d’héritiers. Dans ce cas, le brigand donnera l’argent aux cohanim et offrira le sacrifice à l’autel, comme il est dit (Nb 5, 8): Si cet homme n’a personne qui ait le droit de retirer ce en quoi le péché a été commis. Si en portant l’argent et le sacrifice à Jérusalem, il meurt en route, on rend l’argent à ses héritiers, et on laisse l’animal destiné au sacrifice, jusqu’à ce qu’il devienne impropre pour le temple, afin de le rendre et remettre le montant à la caisse des dons. Si après que le brigand a payé son dû il meurt, ses héritiers ne peuvent plus reprendre cet argent, selon ses mots (ib. 10): Ce qu’il aura donné au cohen lui restera acquis.
  G. Hilfia et R. Yossé b. Hanina disent que l’avis de la Mishna, savoir que si le brigand “avoue avoir prêté faux serment, il donnera l’argent aux Cohanim etc.”, doit émaner de R. Yossé le Galiléen, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">"Tossefta, ch. 10; d'après ce texte, la présente version a été complétée ici comme souvent."</i>: Selon R. Yossé le Galiléen, si un individu vole un prosélyte, et à la réclamation de ce dernier il jure n’avoir rien à lui, puis apprend le décès du prosélyte, se rend à Jérusalem emportant le montant du vol et un sacrifice d’expiation, en route le prosélyte (non mort) l’a contraint d’emprunter cet argent<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Joignant l'intérêt au capital, qu'il érige en prêt.</i>, puis le voleur offre le dit sacrifice, après quoi, le prosélyte meurt réellement, le voleur sera quitte du reste; mais si avant l’offre du sacrifice le prosélyte meurt, il faudra encore offrir le sacrifice, et l’argent reste acquis à celui qui l’a repris sous forme de prêt. Selon les autres sages (R. aqiba), ce mode de régler ne suffit pas, et lorsqu’après le faux serment du voleur, disant ne rien devoir au prosélyte, celui-ci meurt, le voleur devra s’être acquitté pour être en règle. En d’autres termes, R. Yossé explique le texte biblique précité en ce sens que lorsqu’après le vol et le faux serment, le prosélyte meurt aussitôt, il faut payer le capital et 1/5 au cohanim, outre le sacrifice à l’autel. Si cet homme, est-il dit, n’a pas de vengeur etc., il offrira le sacrifice pour lequel il lui sera pardonné; donc, celui qui a encore besoin de pardon devra aussi verser l’argent aux cohanim, mais celui qui n’a pas besoin de pardon (libéré par la mort du volé) sera acquitté. R. aqiba, en revenant du Sufrin<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Nb 8).</i>, interprète le verset en disant que si, après le faux serment du voleur disant ne rien devoir au prosélyte, celui-ci meurt, le voleur devra payer le capital et 1/5 aux cohanim, outre le sacrifice à l’autel, comme il est dit (ibid.): Si cet homme n’a pas de vengeur etc.; or, il n’y a d’autre individu en Israël privé d’un parent (ou vengeur) que le prosélyte (auquel cas a lieu la remise au cohen). Rav et Resh Lakish disent (contrairement à Hilfia): notre Mishna émane de R. aqiba, et il faut restituer le dû en tous cas (malgré le prêt ou le décès du volé).

Halakhah 10

S’il remet l’argent à l’un et le sacrifice à un autre, il a bien rempli ses devoirs; mais s’il offre le sacrifice par l’un avant d’avoir rendu à l’autre l’objet enlevé, le sacrifice est nul; il est donc obligé d’en apporter un autre après avoir rendu l’objet enlevé; s’il a payé le capital avant d’offrir le sacrifice au temple, sans avoir encore payé le 1/5, le sacrifice est valable (et le brigand paiera plus tard 1/5).
Parallèlement à la Mishna, il est dit<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: S’il remet l’argent à A et le sacrifice à B, le devoir est rempli; s’il remet le sacrifice à A et l’argent à B, il devra rendre à nouveau l’argent après le sacrifice, selon R. Juda; les autres sages prescrivent de remettre le sacrifice après l’argent. Sur quoi Rabbi dit: si d’après l’avis de R. Juda, la famille A a offert le sacrifice, le voleur n’aura de pardon que si le sacrifice a été réservé, jusqu’à ce que l’argent soit rendu par B à A, lequel offrira le sacrifice, devenu alors effectif; si le tour de service d’A est passé, le sacrifice devra être remis par A à B, qui l’offrira, et le pardon sera obtenu. Or, il y a diverses explications à ce sujet: selon R. Hiskia, la divergence des avis précédents de R. Juda et des sages se réfère au cas où chacune des familles A et B, l’a reçu les offres dans la semaine de service de l’autre; selon R. Yossé, une seule famille l’a reçu dans la semaine le service de l’autre, et l’autre a reçu dans sa semaine régulière. La 1re opinion (de R. Hiskia) s’entend ainsi: Si le voleur a remis l’argent à A dans la semaine du service de B, et le sacrifice à B lors de la semaine de service d’A, le devoir est rempli. Sur quoi Rabbi dit: si d’après l’avis de R. Juda, A offre le sacrifice, il ne donnera pas le pardon; il faudra d’abord que l’argent repris de B soit remise à A, puis celui-ci offrira le sacrifice, qui deviendra alors effectif. Il résulte en tous cas de ces avis divers que la réception faite par des familles de Cohanim à titre de service en dehors de leur semaine de service ne compte pas. La 2e opinion (de R. Yossé) s’entend ainsi: Si le voleur a remis l’argent à A dans la semaine de service de B, et le sacrifice à B lors de la semaine de service d’A, le devoir est rempli; mais si le sacrifice a été remis à A dans la semaine de service de B et l’argent à B dans sa semaine régulière, l’argent devra être repris pour être rendu après le sacrifice, selon R. Juda; mais les sages disent que le sacrifice doit suivre la remise de l’argent. Il en résulte qu’après la prise de possession du sacrifice par le cohen en sa semaine régulière de service, on ne le lui reprend plus. Quant au cas supposé, que “le tour de service d’A soit passé”, il faut l’entendre ainsi: Si tant de jours ont passé, que le tour d’A est revenu à sa périodicité, et il a acquis le sacrifice, le pardon ne sera acquis qu’après la remise de l’argent par B à A, qui offrira le sacrifice devenant effectif. Cela prouve que lorsque la section de service ayant droit au sacrifice en sa semaine l’a négligé et ne l’a pas offert, on le lui reprend<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">A titre d'amende.</i>.

Chapter 10



Halakhah 1

Si un individu a enlevé à quelqu’un un objet qu’il a donné avant de mourir à ses enfants pour le consommer, ou s’il leur a laissé l’objet intact, les enfants ne sont pas condamnés au paiement. Si l’objet enlevé n’est pas de ceux qui sont destinés à être consommés, mais constitue un capital durable (comme un immeuble), les enfants sont condamnés au paiement. On ne doit pas changer la monnaie chez les péagers, ni chez les collecteurs des dons (pour prendre les petites pièces qu’ils donnent), et on ne reçoit pas leur aumône<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Ce que les péagers donnent vient souvent du brigandage.</i>; mais on peut prendre leurs monnaies qui ne viennent pas de cette caisse, soit de chez eux, doit du dehors.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Tossefta, Baba Metsia 5 fin.</i>: si un israélite a prêté de l’argent à intérêt et il s’en repent, la pénitence consistera dans la restitution de l’intérêt; de celui qui meurt sans pénitence, laissant à ses fils cet argent illicite, il est dit (Jb 27, 17): Il (l’impie) le préparera, et le juste s’en revêtira, ses héritiers pourront en jouir justement. Si le père laisse à ses enfants une vache ou un vêtement volé, les héritiers devront le rendre à qui de droit, car les passant se montreraient celui qui jouit avec impudence d’un vol.
– Si l’objet volé constitue un capital durable, les héritiers doivent le rendre. Qu’appelle-t-on ainsi? Selon R. Jonathan, c’est la transmission d’un immeuble (les héritiers doivent alors payer le volé); selon Resh Lakish, cela s’applique même à la remise par le père de l’objet même volé (ils doivent le rendre). Rav dit<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">"J., (Gitin 3, 7) fin (t. 8, p. 285); (Baba Metsia 1, 10)."</i> que l’héritage ressemble aux biens hypothéqués, et comme le paiement d’un prêt verbal fait par devant témoins n’est pas exigible sur les biens hypothéqués, de même, on ne saurait le réclamer sur l’héritage. Samuel dit: précisément ce qui a été emprunté verbalement ne sera pas exigible sur les biens hypothéqués, mais pourra être réclamé des biens laissés libres. Toutefois notre Mishna disant “si l’objet volé constitue un capital durable, les enfants devront le payer”, n’est pas opposée à Rav; car, selon lui, il s’agit de la transmission d’un sol; même selon Samuel, il n’y a pas opposition, puisque selon lui il n’y pas lieu d’exercer la reprise sur les biens hypothéqués, mais elle s’exerce sur des biens libres; or, il s’agit ici du cas où le père a laissé aux fils l’objet même volé (mobilier).
Si quelqu’un vole un vêtement qu’il remet à un tiers, selon R. Eléazar au nom de R. Hiya, on contraint seulement le premier voleur à restituer le vol<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Cf. J., (Terumot 7, 3)</i>, non le second qui l’a reçu; selon R. Yohanan au nom de R. Yanaï, le volé peut même réclamer son bien au second. Même R. Hiya, dit R. Aba b. Mamal, doit admettre, comme le veut R. Yohanan, que le volé peut aussi contraindre le second à restituer le vol, d’après cet enseignement<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Tossefta à notre, ch. 10.</i>:
si les outils de quelqu’un ont été échangés contre d’autres dans un atelier, l’ouvrier peut en attendant s’en servir, jusqu’à ce que le propriétaire venant chercher ses outils les reprenne à l’occupant; si la confusion a eu lieu dans une maison de deuil ou dans une salle de festin<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">Sans intention de les utiliser.</i>, on ne pourra pas s’en servir, et il faudra se mettre en quête de rechercher ses propres objets pour les reprendre à n’importe quel occupant (donc, on peut reprendre même d’un second le bien pris par un autre, selon l’avis de R. Yohanan). Ceci ne prouve rien, dit R. Aba b. Hana, et mon ami R. Hiya n’explique le cas relatif aux outils qu’en le justifiant d’une façon conforme à l’usage de l’ouvrier Bar-Qoré: chez lui, chaque ouvrier pouvait à volonté prendre des outils, puis les rapporter s’il renonçait à les échanger ou les vendre (pour le vol au contraire, il faudrait s’adresser au délinquant seul).
Si des voleurs ont détourné ensemble un objet subrepticement, puis en ont regret, la pénitence consistera à rendre le vol; si un seul fait pénitence, il devra restituer sa part, sans se préoccuper des autres, et si enfin il a été l’instigateur du vol, ayant pris et passé les objets à ses complices, il devra payer pour les autres.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: si le voleur d’un objet l’a donné à manger à ses fils, puis est mort, qu’ils soient mineurs ou majeurs, ils sont dispensés de les restituer; s’il le leur a laissé intact, soit les enfants mineurs, soit les majeurs devront en payer le montant (ou le rendre). Somkos dit: s’ils sont majeurs à la mort du père, ils doivent restituer l’objet volé; les mineurs en sont dispensés. Si les fils majeurs arguent ne pas savoir si leur père n’était pas en compte avec celui qui se dit volé, ou s’il ne lui a pas restitué le montant à la fin, on leur ajoute foi, et ils sont quittes. Mais, objecta R. Aba b. Mamal, supposons le cas où le père leur laisse un terrain hypothéqué de son vivant au volé; suffira-t-il aux héritiers, pour leur décharge, d’arguer qu’ils ignorent si leur père n’a pas finalement établi un compte avec celui qui se prétend lésé? (Suffit-il de faire valoir que l’on ne sait pas, pour être acquitté d’une demande)? En outre, demanda R. Hamnona, en supposant qu’il s’agisse d’un vol notoire commis par le père et laissé par lui à ses fils, leur suffira-t-il d’arguer qu’ils ignorent s’il n’a pas finalement établi un compte avec l’homme volé? Enfin, observa R. Sheshet, s’il est permis aux fils majeurs d’arguer l’ignorance des comptes qui ont pu être établis, pourquoi les mineurs seraient-ils plutôt condamnés à payer, et à défaut de leur capacité à ester en justice, le tribunal ne prononcerait-il pas l’argument d’ignorance en leur lieu et place? Voici, répond R. Mena, comment en cas de vol notoire les héritiers peuvent raisonner pour leur défense: nous savons bien que notre père a eu des contestations avec toi au sujet de tel compte par devant la justice, mais nous ignorons la sentence du tribunal, et nous ne savons pas si finalement il te revient quelque chose.

Halakhah 2

Si le péager prend à un individu son âne, et lui donne le sien, ou si un brigand prend à un individu son vêtement et lui donne le sien, l’individu peut garder l’objet donné; le propriétaire légitime y a évidemment renoncé. Si un individu retire d’un fleuve quelque objet qui y est tombé, ou s’il le sauve des mains d’un brigand, il peut le garder au cas où le propriétaire y a renoncé. Il en est de même, si des abeilles quittent leur ruche pour se fixer chez un individu; cet individu peut les garder, si le propriétaire y a renoncé. R. Yohanan b. Broqah dit: si même une femme ou un enfant mineur assure que les abeilles se trouvant maintenant chez l’autre individu, ont quitté son domaine pour aller chez lui, celui-ci peut ajouter foi à ces paroles et aller dans le champ de l’autre pour reprendre ses abeilles, sauf à payer le cas échéant, le dommage causé au propriétaire du champ. Mais il ne doit pas couper la branche sur laquelle les abeilles se sont fixées (pour l’emporter chez lui), quand même il voudrait la payer. R. Ismaël fils de R. Yohanan b. Broqah, dit: il a le droit de couper la branche ne payant sa valeur.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Tossefta, Baba Metsia ch. 2. Ce texte a servi à compléter la présente version, comme souvent, selon le conseil du commentaire.</i>: ce qu’un individu sauve du pillage d’une horde de brigands ou de l’incendie, ou du reflux de la mer, ou du débordement d’une rivière, lui appartient;
de même, une ruche d’abeilles à laquelle son propriétaire a renoncé (qu’il a perdu de vue) est de bonne prise. R. Hinena b. Papa dit au nom de R. Yohanan: la Mishna (admettant pour valable l’attestation d’une femme ou d’un mineur) parle d’une ruche volée pendant que les abeilles étaient encore en marche pour arriver et voligeaient<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 2, 11).</i>, et à condition que cette attestation ait lieu de suite après le déplacement; mais si ce témoin (femme ou mineur) est sorti, puis est revenu faire sa déclaration, on ne le croit plus et on suppose qu’il s’exprime ainsi parce qu’il craint le précédent propriétaire, ou qu’il a été sollicité de témoigner ainsi. R. Ismaël, fils de R. Yohanan b. Broqa, dit: un tribunal a la faculté d’ordonner la démolition d’une Suka(tente), sauf à dédommager le propriétaire; c’est une condition primordiale, établie depuis le partage de la Palestine entre les Israélites sous Josué.

Halakhah 3

Lorsqu’un individu reconnaît ses objets et ses livres chez un autre, s’il est notoire en ville qu’il a été volé, celui chez lequel ces objets se trouvent, et qui dit les avoir achetés, les rendra et se fera payer l’argent qu’il dit avoir donné, après avoir prêté serment que c’était réellement la somme pour laquelle il les avait achetés. Autrement, il ne peut pas forcer l’acheteur de lui rendre les objets (sous prétexte qu’on les lui a volés); car le détenteur peut dire que le réclamant les avait peut-être vendus à celui auquel il les a achetés.
R. Aba b. Mamal dit: il serait juste que le possesseur d’objets volés n’ait pas à jurer pour justifier sa déclaration; pourtant, ce serment lui est imposé, pour détourner les gens honorables de s’associer aux voleurs en achetant d’eux des objets volés (pour lesquels ils devront jurer lors du remboursement).  Le bruit “notoire du vol” dit R. Josué b. Levi, devra se rapporter spécialement à des livres pour justifier la revendication du voleur. Selon Rav, le volé devra prouver que le vendeur des objets en suspicion a passé la nuit avec lui (sans quoi, on peut le soupçonner d’avoir répandu ce bruit de vol). Assé dit: Si le vendeur ou possesseur actuel argue avoir acheté ces objets d’un tel et tel (absent), on le croit, et l’acquéreur n’est pas tenu de les restituer. Un fait de ce genre fut pourtant soumis à R. Nassa, qui n’accueillit pas la dite argumentation. Est-ce à dire que R. Nassa conteste l’avis d’Assé? —Non, il ne l’a pas accueilli parce qu’il a reconnu dans le déclarant un homme de violence (ou de ruse).

Halakhah 4

Un individu porte un tonneau de vin et un autre porte une cruche de miel; la cruche se brise, l’autre verse donc son vin pour sauver le miel dans son tonneau. Le propriétaire du vin ne peut réclamer que le salaire pour son travail (rien pour son tonneau). Mais s’il a dit d’abord au propriétaire du miel: “je veux sauver ton miel, à la condition que tu me paies la valeur de mon vin” (et l’autre a laissé faire), il peut se le faire payer.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Au sujet du 4. 5. Tossefta à notre, ch. 10.</i>: Si 2 individus se trouvent dans le désert, l’un ayant un seau d’eau et l’autre un seau de miel, puis le seau d’eau se fend, il est d’ordre juridique que le possesseur du miel devra le jeter pour sauver l’eau, car l’eau est un élément vital au désert, non le miel, sauf à se faire rembourser plus tard le montant du miel. On a enseigné<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: si un ouvrier pour travailler et un pauvre pour grappiller sont montés sur un arbre, puis l’ayant fait tomber ont brisé une tente sise au-dessous, lorsque c’est l’usage des ouvriers de monter à l’arbre, ils sont acquittés; au cas contraire, ils sont responsables de dégâts.

Halakhah 5

Deux ânes sont sur le point de se noyer dans un fleuve; l’un d’eux vaut un maneh, et l’autre vaut le double, celui dont l’âne ne vaut qu’un maneh abandonnera son âne pour sauver l’autre. Dans ce cas, il ne peut réclamer que le salaire de son travail. Mais s’il a dit d’abord au propriétaire de l’autre âne: Je vous sauver ton âne, à la condition que tu me paieras la valeur du mien, il peut se le faire payer.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Au sujet du 5. 5. Ibid.</i>: si quelqu’un abandonne son animal pour sauver celui de son prochain, lequel a surnagé tout seul, le propriétaire du second ne doit rien au premier (malgré la condition faite, le premier n’y est pour rien, sauf qu’il s’est dérangé). Ceci va sans dire; mais s’il abandonne son animal pour sauver celui de son prochain (à la condition d’être remboursé), puis le sien surnage spontanément, son propriétaire peut-il prétendre n’y avoir jamais renoncé (de sorte que nul autre ne peut s’en emparer), ou une telle déclaration est-elle inadmissible? On voit, à l’aide de ce qui suit, que ce point est un sujet en litige, car il est dit: si un cours d’eau emporte son âne, et son maître s’écrie ne pas y renoncer malgré cela, selon Resh Lakish, cette déclaration sera effective, et nul ne pourra le prendre; selon R. Yohanan, elle est nulle, car il y a renonciation présumée.

Halakhah 6

Un individu a enlevé de force un terrain, et d’autres l’ont enlevé au brigand: si les hommes qui l’ont pris sont des envahisseurs du pays, le brigand peut dire au propriétaire; “prends ton terrain” (si tu le peux). Mais si ces hommes l’ont enlevé à cause du brigand, celui-ci est obligé de donner au propriétaire un autre terrain. Si un individu a enlevé à un autre un terrain, ensuite inondé par un fleuve, le brigand est acquitté, car il peut dire au propriétaire: “reprends ton terrain”.<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite (Ketubot 13, 2).</i> Si un individu a enlevé à un autre un objet, ou s’il lui a emprunté de l’argent, ou si l’autre lui a remis un objet en dépôt dans un endroit habité (où l’on est assuré de pouvoir garder ce qu’on possède), il ne peut pas forcer l’autre de recevoir son argent ou ses objets dans le désert. Si en empruntant l’argent, ou en recevant le dépôt, il a prévenu qu’il le lui demandera au désert, il peut le lui rendre là.

Halakhah 7

“tu m’as prêté de l’argent”, ou “Je t’ai enlevé quelque chose”, ou “tu m’as prêté de l’argent”, ou “tu m’as remis un objet en dépôt, mais je ne sais pas si je te l’ai rendu”, il est obligé de le rendre. Mais s’il dit: “je ne sais pas si je t’ai enlevé quelque chose, ou si tu m’as prêté de l’argent, ou si tu m’as remis un objet en dépôt”, il n’est pas obligé de le rendre.
R. Yohanan dit: la Mishna parle cas où quelqu’un, sans être sollicité, déclare pour l’acquit de sa conscience: “je t’ai volé, ou tu m’as prêté de l’argent, tu as mis un objet en dépôt chez moi, mais je te l’ai rendu”; tandis que l’interpellé répond qu’il n’en sait rien (en principe, il ne doit rien, mais il paiera par scrupule). En ce cas, dit R. Jérémie, le déclarant devra payer légalement en raison de son accusation première. R. Yossé croit devoir dire qu’il s’agit seulement d’un acquit de conscience, et il ne doit rien légalement. S’il dit: “je me souviens avoir retiré de la bourse tant et tant d’argent que je t’ai remis”, tandis que l’interpellé déclare l’ignorer, en ce cas, dit R. Houna, on réplique à ce dernier: s’il est vrai que tu ne te souviens plus, le prêteur se souvient (et on le croit).

Halakhah 8

Si un individu a volé une brebis d’un troupeau et qu’il l’ait rendue (sans l’annoncer au propriétaire), puis la brebis est morte ou a été volée, l’individu en est responsable, et il doit en payer la valeur<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Il aurait dû aviser le propriétaire, qui aurait pu surveiller la brebis.</i>. Si le propriétaire ignorait même le vol, et après la rentrée de cette brebis, il compte son troupeau qu’il a trouvé complet, le voleur n’est plus responsable de l’accident arrivé ensuite à cette brebis.
R. Yohanan explique ainsi la Mishna: si le maître connaît le vol, il doit connaître aussi la restitution (aussi, en cas de restitution sans que le maître le sache, le voleur reste responsable du vol); mais si le maître n’a pas eu connaissance du vol, il n’a pas besoin de connaître la restitution. Selon Resh Lakish, même lorsque le maître n’a pas connaissance du vol, il devra connaître la restitution. R. Eléazar dit: si c’est le bélier (tête du troupeau) qui a été volé, le maître n’a pas besoin d’être mis au courant du retour. Qu’entend-t-on par ce guide? Selon les uns, c’est la houlette<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Cf. J.,, (Qidushin 1, 4)</i>; selon d’autres, c’est la clochette, pandoura; selon d’autres enfin, c’est un grand bouc (version adoptée ici).

Halakhah 9

Il est défendu d’acheter aux bergers de la laine, ou du lait ou des chevreaux, ou des agneaux<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">On craint que ces objets aient été volés.</i>; de même il est défendu d’acheter du bois ou des fruits aux gardiens des vergers. On peut acheter aux femmes des vêtements de laine en Judée<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Omis dans le texte jérusalémite.</i> et des vêtements de lin en Galilée. On peut aussi acheter aux bergères des veaux à Saron. Dans tous les cas, il est défendu d’acheter quelque chose à un individu qui recommande à l’acheteur de cacher l’objet. On peut acheter des œufs et des poules partout.<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">La phrase de Guemara sur ce 9 se retrouve ci-dessus, 9, 7.</i>

Halakhah 10

Les chiffons que le blanchisseur trouve lui appartiennent, mais ce que trouve le cardeur de laine, appartient au propriétaire. Le blanchisseur peut enlever les 3 derniers fils d’une étoffe (pour l’égaliser), et ils sont à lui<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">De peu de valeur.</i>; mais s’il y en a davantage, c’est au propriétaire. Si ce sont des fils noirs tissés sur blanc (comme ourlet), il peut enlever le tout et le garder<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Ce mélange dépare l'étoffe.</i>.
Aba Oshia habitant de Teria, un blanchisseur, s’était fait un vêtement d’une seule sorte de laine, pour que ses clients ne pussent pas supposer qu’il avait détourné des parcelles de leurs étoffes, de quoi se vêtir.

Halakhah 11

S’il reste au tailleur assez de fil pour coudre un morceau d’étoffe de 3 doigts carrés, il doit le rendre au propriétaire. Les copeaux enlevés avec le rabot par le charpentier sont à l’ouvrier; mais les morceaux coupés à la hache sont au propriétaire; si l’ouvrier travaille chez ce dernier, tout est à celui-ci, même la sciure du bois.
R. Hiya a enseigné: le “fil suffisant pour coudre” est une aiguillée, et l’on a expliqué à l’école de R. Hiya que l’on entend par là le double de la contenance d’une aiguille. Bar-Qapara a enseigné: on entend par là une longueur de fil de quoi tirer l’aiguille après le passage par l’étoffe, et chez R. Yanaï on l’explique de même. Ces derniers avis contestent-ils les précédents? —Non; lorsque R. Hiya enseigne d’admettre pour mesure une aiguillée, l’école de R. Yanaï explique que c’est un fil double de la longueur d’une aiguille pleine, et lorsque Bar-Qapara dit d’adopter la longueur de quoi tirer l’aiguille, on explique à l’école de R. Yanaï que c’est le double de quoi tirer l’aiguille.