Sefer HaBachur
ספר הבחור
Sefer ha-Bahur, Prague, 1789.
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001188198

ספר הבחור

עמוד שער

ספר
<b>הבחור</b>
להמדקדק הרב ר' אליהו בחור הלוי האשכנזי ז"ל
חברו להרגיל הבחורים בהתחלות ויסודות לה"ק. ונדפס פעמים ושלש ע"י המחבר עצמו. ואם כפי אשר ברוב ימים הרבה חכמה. ונתחדשו לו דעות יותר אמתיות במלאכה הזאת. כן הוסיף וגרע תמיד בהעתקות האחרונות. מן הראשונות. בכל זאת לא בא הספר לשלמותו הן מצד הדפוס והן מצד ההעתקה. כאשר ישפוט בצדק מי שיש עוד בידו מהספרים שנדפסו בחייו. ואחרי מותו נדפס עוד בק"ק לובלין. הגם שנמצא בו קצת נוסחאות מתוקנות. אי אפשר כלל למוד בו מצד שלא נקדו המקומות הראויים להנקד ולא הראו מקום הפסוקים. והנה בשנת ת ואולי הדפיסוהו בק"ק ברלין. מתוקן מכל אשר היה לפניו. אכן גם שמה נשארו שגיאות הרבה. פעם העדיפו פעם החסירו כמה מלות אשר הסבו העדר הבנת הענין, מלבד כי לא נשארו גם אחד מספרים ההם ואוהבי מלאכה הזאת אשר רבו עתה כמו רבו חפשוהו כזהב ולא מצאוהו. בכן נתעוררו אנשים בקיאים במלאכה הזאת והדפיסוהו מחדש. גם הוסיפו עליו הערות לתועלת התלמידים ולהקל על המתחילים:
נדפס פה פראג
בשנת <b>תקמ"ט</b> לפ"ק
תחת ממשלת אדוננו האדיר החסיד הקיסר יאזעף השני השם ירים כסאו לאריכת ימים ושנים אמן:

שיר



דברים אחדים למהדורא בתרא



הקדמה



סימני הספר



המאמר הראשון

נושא המאמר







המאמר השני

נושא המאמר







המאמר השלישי

נושא המאמר







המאמר הרביעי

נושא המאמר







שיר לחתימת הספר

