Piskei Tosafot on Arakhin
פסקי תוספות על ערכין
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על ערכין



Comment 1

עבדים יש להן ערך איש ולא ערך אשה. ד"ה נשים: דף ב:

Comment 2

פחות מבן חדש טומטום ואנדרוגינוס נידרין ולא נערכין: ד"ה וטומטום:

Comment 3

חרש בידי שמים יש לו דמים ולא בידי אדם לר"ת. ור"י פירש דאפילו בידי אדם: [כשיש לו רפואה]. ד"ה חרש:

Comment 4

כשהאיש (כשיש לו רפואה) [מופלא] בן י"ג שנה ויום אחד ולא הביא שערות מעריך תוך י"ג לזכר ותוך י"ב לנקבה בשערות: ד"ה מופלא:

Comment 5

קטן היודע מקום שמנענעים בו בהודו ובאנא תחלה וסוף חייב בלולב: ד"ה היודע: [א"ה לא נמצא כן בתוספות ועיין שם בגמרא]: ע"ב

Comment 6

ויוצא בשל אביו אם הקנה לו מלבד י"ט ראשון. מי שאין לו ד' כנפות אין חייב לקנות: ד"ה הכל:

Comment 7

תפילין צריכין גוף נקי (בשעת גזירה) גם לא ישן בהן. לא נהגו נאמנות באדם המניח תפילין [תוס' בשבת דף מט. ד"ה כאלישע]. עיר שיש בו חזירים פטור ממזוזה כשמגולין האותיות:

Comment 8

קטן שלא הגיע לחינוך אין מעכבין מלתקוע אך אין אומרים להם תקעו הגיע לחינוך מתעסקין עמהן ואומר להם לתקוע אבל יודעין לתקוע כסדר אפי' אנו תוקעין להם להוציא ידי חובתן כיון שהגיע לחינוך. קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו: ד"ה אין:

Comment 9

נשים אם רצו מזמנות לעצמן: ד"ה מזמנות: דף ג:

Comment 10

שתי נשים אין מצטרפין לזימון (לשני) [עם] אנשים שתי נשים מזמנות לעצמן ולא היחיד: בא"ד:

Comment 11

בן י"ג שנה ולא הביא שתי שערות [אין] מזמנין עליו:

Comment 12

בן יום אחד מטמא בזיבה וקטנה בת עשרה ימים. אין זבה אלא אחר נדה: (ד"ז ברש"י ד"ה איש): [ד"ז נדה דף מג ע"ב במשנה]

Comment 13

כהן בעל מום רואה הנגעים או אין בקי ומסברו ליה ומסבר: ד"ה דמסברי:

Comment 14

כופה אדם עבדו לעלות לא"י ואת אשתו או מפסדת כתובתה: ד"ה לאיתויי: ע"ב: [א"ה לא נמצא כן בתוס' גבי אשתו]:

Comment 15

טלית שהותר בו כלאים ביום מותר ללובשם אף בלילה אבל לא להציע תחתיו:

Comment 16

יובל מוציא עבדים ואין משמט כספים: ד"ה וגואלין: דף ד:

Comment 17

שמיטה משמט כספים ואין מוציא עבדים: בא"ד:

Comment 18

כהן שלקח קרקע מישראל או ישראל ממגרש לוים מחזירין להם ביובל:

Comment 19

כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלים לקרות מגילה אפי' עובר זמן הקרבן: (ד"ז במגילה ועי' בתוס' שם):

Comment 20

המוכר דבר לציבור הוי כמתנה ואין בו חלק עוד:

Comment 21

תפסת מרובה לא תפסת הטעם בכל מקום אני אומר שנים ואתה שלש אתה מודה לי ואיני מודה לך ויש בכלל מאתים מנה. (ד"ז ברש"י ד"ה מרובה): ע"ב:

Comment 22

הקדיש למזבח דבר שהנשמה תלויה בו קדוש כולו אבל לא בבעל מום או קדושת דמים: (ד"ז בגמרא) ד' ה':

Comment 23

אמר על בהמה טמאה ה"ז עולה לא אמר כלום. חדש דפדיון הבן ודערכין הוי שלשים יום:

Comment 24

כששני תלמידים אומרים משם פלוני ולא אמר בלשון אחר פריך האמר פלוני חדא זימנא: (ד"ז בגמ' ע"ב)

Comment 25

אין מקבלין מן העובד כוכבים לבנין הבית אפי' מים ומלח פן יתבע אח"כ חלקו אבל מן המלך מקבלין: ד"ה הא: דף ו

Comment 26

צדקה שבאת ליד גבאי אסור לגבאי לשנותה אפילו לדבר מצוה אם לא שהיה ביד אדם גדול שיש בה ריוח לעניים אבל בני העיר רשאין לשנותה לדבר מצוה ולא לדבר הרשות ועכשיו נותנין הצדקה על דעת הגבאים לעשות בה כל צרכי ציבור וכן מגבת פורים אין הגבאים רשאין לשנות אפי' לדבר מצוה אם גבה לצורך בני העיר אין הגבאין רשאין ליתן לעניי עיר אחרת אבל בני העיר רשאין ליתן לעניי עיר אחרת ואפי' מגבת פורים. ישראל שהתנדב מנורה לבית הכנסת מותר לשנותה לדבר מצוה. הקצה מעות להשיא יתומה לשם מצוה ומתה אין חייב ליתן ליורשיה: ד"ה משבאת:

Comment 27

היוצא ליהרג או אפי' רוצים לגמור דינו אין לו דמים. חטא באותה שעה אין נזקקין לו: (ד"ז בגמרא): דף ז:

Comment 28

האומר ערכי עלי ומת יתנו יורשי נודר ומעריך ומקדיש:

Comment 29

המזכה לעובר לא קנה. עובר הקיים אחר מיתת אביו יורש ירושה. האשה המקשה לילד חותכין הולד במעיה יצא ראשו אין נוגעין בו:

Comment 30

האשה שמתה נהנין משערה העומד לינשר בחפיפה וסריקה: (ד"ז בגמרא): ע"ב

Comment 31

תכריכי מת אסורים בהנאה (ע"ש בגמ'):

Comment 32

עשיר בשעת הנדר והעני נותן כשעת הערך. [ד"ה בעידנא]:

Comment 33

חדש עיבור לעולם חסר. חדש לבנה כ"ט י"ב תשצ"ג. עודף שנה ד' ח' תתע"ו (עיין בגמרא דף ט):

Comment 34

לשלש שנים ישאר יום מן השעות ולכל כ"ח שנים יום מן החלקים וממלאים בעיבור:

Comment 35

שמע תשע תקיעות [בתשע שעות] ביום יצא: (ד"ז בגמ'): דף י:

Comment 36

שותק ולא הפסיק בדיבור או בתקיעות ושאר הפסק: ד"ה אין: נהגו לתקוע בעמידה קשר"ק למלכיות קש"ק לזכרונות קר"ק לשופרות: (עיין ד"ה הפוחת) [א"ה עיין בר"ה]:

Comment 37

כ"א ימים חייבים לקרות הלל. אבל בר"ח ושאר י"ט מנהג בעלמא ומ"מ מברכין עליו. ערבה מנהג בעלמא ואין מברכים עליה. ר"ח ושאר ימים טובים אין מפסיק בהלל אלא מפני הכבוד. עשרה קרוין יחיד לגבי הלל אבל כשכל ישראל ביחד אף בשאר ימים חייב לקרות. אם ראית הלכה רופפת הלך אחר המנהג. מברכין על הדלקת נר שבת ועיקר מצותו באכילה שהוא נהנה ממנה. מברך על המגילה שעשה נסים וזמן אפילו ביום לר"ת. וי"א אין לברך: ד"ה י"ח ימים:

Comment 38

כלי שרת שנפגמו ויכולים לתקן כלים אחרים אין מתקנים אותם: (ע' בגמ'): ע"ב:

Comment 39

אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא: (ד"ז במס' ברכות) ד' מה:

Comment 40

שנת חמשים שהוא יובל אין ממנין שמיטה אלא מתחילים שנה אחר חמשים ולרבי יהודה שנת חמשים היא שנה ראשונה: ד"ז בגמ' לקמן: דף כה ע"ב:

Comment 41

אין פוחתין מי"ב לוים על הדוכן וט' כנורות ושני חצוצרות וצלצל: (ד"ז במשנה) דף יג:

Comment 42

אין הקטן נושא כפיו עד שיביא שתי שערות ובין רגלי כהנים עומדים: (ד"ז במשנה): ע"ב:

Comment 43

הפודה שדה אחוזה מוסיף חומש ביובל משא"כ בשדה מקנה: (ד"ז במשנה) דף יד:

Comment 44

ב' כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אף בג"ש: ד"ה איבעיא: ע"ב

Comment 45

כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור היינו שע"י גרמת שינוי ראשון שינה השני: שלא כדרכה משלם קנס: ד"ה אלו: דף טו:

Comment 46

הלשון נקראת תלתא שאין מדברת בלא פה ושינים:

Comment 47

אמר ר' יוסי [מימי] לא אמרתי [דבר] וחזרתי לאחורי בתוכחת לשם מצוה: (ד"ז בגמרא):

Comment 48

אורח טוב ישבח את ב"ה בפני בני אדם צנועים (ד"ז בגמ'): דף יז

Comment 49

חייב להוכיח חבירו עד כדי נזיפה (ד"ז בגמ'): ע"ב

Comment 50

עני שאמר ערך עשיר זה עלי נותן ערך עני או שאמר עשיר ערכי עלי ואמר העני מה שאמר זה עלי. אמר קרבן מצורע זה עלי חייב אפי' עני: (ד"ה השיג): דף יז

Comment 51

בעדות בעינן תחילתן וסופן בכשרות בשעת ראיה מה שאינו כן בהבאת גט: (ד"ז בגמרא): דף יח:

Comment 52

אמר דמי בהמה עלי ומתה חייב. דמי אדם עלי ומת פטור: (ד"ז לקמן בגמ') (דף כ ועיין ע"ב):

Comment 53

פוטר עצמו במשקל זפת ואם השיג בשעת הנדר כסף או זהב נותנו: (ד"ז בגמרא) דף יט:

Comment 54

עשיר אע"פ שלא פירש נותן לפי כבודו אבל עני אפילו השיג ידו לבדיל ועופרת פוטר עצמו בזפת הרי עלי זהב לא יפחות מדינר זהב בנדרים הולך אחר ל' בני אדם. אציל היינו קיבורת שימת תפלין כנגד הלב (עיין בגמ' דף יט ובתוס' ד"ה מרפיקו):

Comment 55

זקן פטור מראייה נקטעה רגלו למטה מארכובה חולץ וגם שם התרת רצועות מנעל (ד"ה חלצה): דף יט ע"ב

Comment 56

חלצה במנעל המוחלט פסולה. שכר חמור נשתטה חייב להעמיד לו חמור אחר. חמור סתם ולא פי' לרכוב עליה אין חייב להעמיד לו חמור אחר. סנדל עובד כוכבים אסור בהנאה: ד"ה אע"פ. דף כ ע"ב:

Comment 57

שדה שמשכנתיה לך כשאפדנה תקדוש לא קדשה ד"ה הכי: דף כא:

Comment 58

חייבי ערכין וחרמים ממשכנין אותן ולא חייבי חטאות ואשמות אלא א"כ אין רוצין ליתן כלל (ד"ז במשנה):

Comment 59

הקדיש פרה אין אומרים המתן לפדותה עד האיטלס. מרגלית להביא לכרך: (ד"ז במשנה): דף כד

Comment 60

פועל הולך למלאכתו אחר הנץ החמה ושב לבית עם חשיכה מדכתיב עד ערב: (ד"ז בגמ' ובמס' ברכות ד'):

Comment 61

אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים אפילו בשבועה אבל לגדולים נפרעים בשבועה ואין עושין הכרזה להן כי יטרחו בעצמן דלקטנים (לא) עבדינן תקנתא אפילו לגדולים אין נפרעין אלא מן הזבורית (עיין ד"ז בגמ'): דף כב:

Comment 62

הלוה לי' שנים ומת נפרעין ממנו. אין אדם פורע תוך זמנו. כתובה לא ניתנה לגבות מחיים ונפרעין מהן: (עי' ג"ז שם):

Comment 63

אין נזקקין לנכסי יתומים משום שמא התפיס צררי. אין אדם פורע תוך זמנו ואפילו גבי קטנים וגובה בלא שבועה: (עי' ג"ז שם):

Comment 64

אמר האב תנו נותנין אבל הראה רק שטרותיו אכתי חיישינן לצררי אם יש לו צורך שאין יכולין להמתין מעמידין להן אפטרופוס: (עיין ג"ז שם ע"ב):

Comment 65

נמצא שדה גזולה בידה נזקקין להחזירו אבל היתה של אביהן והעידו עדים שהחזיקו בו לא: (עיין ג"ז שם):

Comment 66

כשמדירו על דעת רבים אין לו שאלה: (עיין ד"ז בגמ' ד' כ"ג):

Comment 67

אין צריך לפרט את הנדר: (עי' בתוס' ד"ה מר סבר):

Comment 68

בת קודמת לאח לנחלה ובן לאב: (ד"ה כלים): דף כה ע"ב:

Comment 69

אין פודין פחות משוה פרוטה. ביצה בירושלים שוה פרוטה דאין מגדלין בו תרנגולין: (עי' ד"ז בגמ' דף כז):

Comment 70

אין פודין אלא בדבר שיש בחומתו שוה פרוטה. הקדש צריך ט' וכהן בשעת פדייה ולא בשומא. חרמים כשהן בבית הבעלים הרי הן כהקדש נתנו לכהן כחולין: ד"ז בגמ' דף כט:

Comment 71

שדה אחוזה שמכר להדיוט יוצאין ביובל הקדישה ולא גאלה לכהנים. מתנה אין חוזרת ביובל: עיין ד"ז במשנה ובגמ' (דף כה ע"ב)

Comment 72

גזל הגר כחולין לקדש בו אשה. חרמים שפי' לכהנים דכ"ע הם לכהנים הקדיש העריך החרים בזמן הזה בהמה תיעקר פירות וכלים ירקבו: ד"ה שקול: דף כט

Comment 73

מעות וכלי מתכת יוליך לים המלח אבל קרקעות יפדה וישליך (דמי) (צ"ל ארבע זוזי לנהר): שם

Comment 74

אין עבד נמכר כלל בזמן שאין יובל נוהג. מחרים אדם קדשיו אם נדר נותן דמיו אם נדבה נותן כפי טובת הנאה: ד"ה הקדש:

Comment 75

חובה לטמא לקרוביו:

Comment 76

הנושה בחבירו ועשה לו שדהו מכר (לפירות) עד זמן פלוני מוכר אוכל פירות אף שזהו יותר ואם הלוקח אוכל פירות אסור שאם לא יפדה אכל בשכר המתנה ואפילו ריבית על מנת להחזיר אסור מדאורייתא ומדרבנן אף דרך מכר: (ד"ז בגמ'): דף לא

Comment 77

אין בתי ערי חומה אלא בזמן שהיובל נוהג כשיש אחד או שנים מכל שבט הוי כל יושביה עליה: ד"ה התקין: ע"ב

Comment 78

בית תבן ובית בקר פטורים ממזוזה אבל הם בכלל בתי ערי חומה ומרחץ מגדל ושובך:

Comment 79

בתי חצרים שאין להם חומה גואל מיד ואחר שנה ויוצאין ביובל לבעלים בין מכר בין הקדיש וגאל אחר: (ד"ז במשנה): דף לג

Comment 80

וכן בן לוי בערי מגרש גאולת עולם להם: (ד"ז במשנה ע"ב):

Comment 81

אין עושין מגרש שדה ושדה מגרש ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש: (ד"ז במשנה): ע"ב