Mishneh Torah, Prayer and the Priestly Blessing
משנה תורה, הלכות תפילה וברכת כהנים
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Prayer and the Priestly Blessing : Chapter 1

Mishneh Torah, Prayer and the Priestly Blessing



Chapter 1

A mitzvá de rezar todos os dias, conforme está escrito (Shemot 23:25): "E servireis ao Senhor, vosso D'us". A partir da tradição, aprenderam que esse serviço é a oração, conforme está escrito (Devarim 11:13): "E o servireis de todo o vosso coração". Os sábios disseram: qual é o serviço do coração? Esta é a oração. E o número das orações diárias não é estabelecido pela Torá. E a repetição dessa oração não é estabelecida pela Torá. E não há um horário fixo para a oração na Torá.
Portanto, mulheres e servos são obrigados a rezar, pois é uma mitzvá de ação que não depende do tempo, mas sim da obrigação dessa mitzvá. Assim, a pessoa deve se prostrar e rezar todos os dias, proclamando o louvor do Santo, bendito seja Ele, e depois pedir por suas necessidades, fazendo um pedido e súplica. Após isso, deve dar louvor e agradecimento a HaShem pela bondade que Ele derramou sobre ele, cada um de acordo com sua capacidade.
Se ele estava acostumado a rezar com mais súplica e pedidos, ou se ele tinha dificuldade para falar, ele deve falar conforme sua capacidade e em qualquer momento que desejar. E assim também o número de orações, cada um de acordo com sua capacidade. Há quem reze uma vez por dia, e há quem reze várias vezes. Todos devem rezar em direção ao Beit HaMikdash, em qualquer lugar em que estejam. E assim era sempre desde Moshe Rabbeinu até Ezra.
Quando os Yisraelitas foram exilados nos dias de Nevuchadnetzar, o perverso, eles se misturaram com os Persas, os Gregos e outras nações, e tiveram filhos nas terras dos gentios. Esses filhos misturaram suas línguas, e a linguagem de cada um deles ficou misturada com muitas línguas. E como eles não conseguiam falar corretamente, eles falavam de forma embaralhada, como está escrito (Nehemiah 13:24): "E seus filhos falavam metade em Ashdodite", e não podiam falar corretamente em Yevanit (Judaico) ou na língua de cada povo. Por isso, quando um deles rezava, sua língua ficava embaraçada para pedir suas necessidades ou para louvar o Santo, bendito seja Ele, na língua sagrada, até que se misturaram com outras línguas. E quando Ezra e seu tribunal viram isso, estabeleceram para eles 18 bênçãos no formato da oração. Três bênçãos iniciais são louvores a HaShem e três finais são agradecimentos. As bênçãos intermediárias incluem todos os pedidos necessários, como o de qualquer pessoa, e as necessidades da comunidade como um todo, para que todos possam aprender e rezar essas orações corretamente, de forma que até os iletrados rezem essas orações de forma completa, como as pessoas fluentes na língua sagrada. Por causa disso, todas as bênçãos e orações foram organizadas por todo Yisrael, para que as bênçãos fossem adequadas à língua dos iletrados.
E assim, foi estabelecido que o número de orações deve ser como o número de sacrifícios. Duas orações a cada dia, correspondendo aos dois sacrifícios diários. E todos os dias em que houver um sacrifício de Mussaf, foi estabelecido que deve haver uma oração adicional correspondente ao sacrifício de Mussaf. A oração correspondente ao sacrifício diário da manhã é chamada de Tefilat HaShachar. A oração correspondente ao sacrifício de Ben HaArbayim (à tarde) é chamada de Tefilat Minchá, e a oração correspondente ao Mussaf é chamada de Tefilat Mussaf.
E assim, foi estabelecido que uma pessoa deve rezar uma oração à noite, pois os órgãos do sacrifício diário da tarde se decompõem e continuam durante toda a noite, conforme está escrito (Vayikrá 6:2), "Ela é a oferta queimado". Da mesma forma, como está escrito (Tehilim 55:18), "À tarde, e à manhã, e ao meio-dia, eu falarei e clamarei, e Ele ouvirá a minha voz". E a oração da noite não é obrigatória como a oração da manhã e da tarde. No entanto, todos os israelitas em todos os lugares de suas moradias têm o costume de rezar a oração da noite e a aceitar como uma oração obrigatória.
E assim, foi estabelecido que deve haver uma oração após a oração da tarde, próxima ao pôr do sol, no dia do jejum, para adicionar súplicas e pedidos devido ao jejum. Esta é a oração chamada "Ne'ilá", ou seja, "as portas dos céus se fecharam com o sol e se ocultaram", pois ninguém reza essa oração, exceto próxima ao pôr do sol.
Assim, as orações diárias foram estabelecidas como três: Arvit (noite), Shacharit (manhã) e Minchá (tarde). Durante os Shabatot, as festividades e os Rosh Chodesh, há quatro orações: as três diárias e a oração de Mussaf. E no Yom Kipur, são cinco orações: as quatro mencionadas e a oração de Ne'ilá.
Essas orações não devem ser reduzidas, mas é permitido adicionar mais orações se desejar. Caso alguém queira rezar durante todo o dia, ele tem permissão para isso. As orações adicionais são consideradas como ofertas voluntárias, ou seja, uma forma de contribuição pessoal. Portanto, é necessário introduzir algo novo em cada bênção adicional para indicar que se trata de uma oferenda, e não uma obrigação. Se alguém renovar até mesmo uma única bênção, isso é suficiente para demonstrar que se trata de uma oferenda voluntária, e não uma obrigação religiosa. No entanto, as três primeiras bênçãos (nos três momentos diários) e as três últimas bênçãos (nas orações finais) nunca devem ser aumentadas ou diminuídas, e seus conteúdos não devem ser alterados.
O público não deve rezar uma oração voluntária (de oferenda) porque o público não oferece sacrifícios voluntários. Mesmo um indivíduo não deve rezar uma oração adicional (de oferenda), como por exemplo, duas orações de Mussaf, uma obrigatória do dia e uma voluntária, pois não se faz uma oferenda voluntária para Mussaf. Há, porém, entre os gaonim, alguns que ensinam que é proibido rezar orações voluntárias aos sábados e nas festas, pois nesses dias não se fazem ofertas voluntárias, apenas as obrigatórias do dia.