Mishneh Torah, Foundations of the Torah
משנה תורה, הלכות יסודי התורה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Foundations of the Torah : Chapter 10

Mishneh Torah, Foundations of the Torah



Chapter 1

O alicerce dos fundamentos e pilar das sabedorias é saber que há algo que existe de forma primária. E Ele é o Criador de tudo o que existe. E tudo o que existe, tanto nos céus e na terra, quanto o que está entre eles, não existe senão pela verdade da Sua existência.
E se surgir no pensamento que Ele não existe, nada mais pode existir.
E se surgir no pensamento que todos os seres existentes não são senão Ele, Ele, por Si só, será o único ser existente. E não será anulado pela anulação deles. Pois todos os seres existentes dependem Dele, e Ele, abençoado seja, não necessita deles nem de um único deles. Portanto, a Sua verdade não é como a verdade de nenhum deles.
É Ele sobre quem o profeta diz (Yeremiah 10:10), 'E o Senhor, D'us, é a Verdade.' Ele, e somente Ele, é a Verdade, e não há outra verdade como a Sua verdade. E é Ele sobre quem a Torá diz (Devarim 4:35), 'Não há outro além Dele.' Isto significa que não existe outra verdade além da Dele, como a Dele.
Este ser existente é o D'us do mundo, Senhor de toda a terra. E Ele é o que conduz o movimento da esfera com um poder sem fim e sem limite. Um poder que não conhece interrupção, pois a esfera gira eternamente e não pode girar sem aquele que a faz girar. E Ele, abençoado seja, é quem a faz girar, sem mãos e sem corpo.
Conhecer este princípio é um mandamento positivo, como está escrito (Shemot 20:2), 'Eu sou o Senhor, seu D'us'. E todo aquele que considera, em sua mente, que há outro D'us além Dele, transgride o mandamento de 'Não haverá para ti outros deuses diante de Mim' (Shemot 20:3), e nega o princípio fundamental, que é a base de tudo o que existe.
Este D'us é Único, e não dois, e não mais do que dois. Mas sim, Ele é Único. Sua unicidade não é como a unidade de outros seres encontrados no mundo. Não é um 'um' que inclui muitos 'uns', e não é como um corpo que é dividido em partes e extremidades. Mas é uma unicidade que não tem igual no mundo. Se houvesse muitas divindades, haveria corpos e formas físicas, pois não seria possível que os seres semelhantes em sua existência estivessem separados uns dos outros, exceto em acontecimentos que ocorrem dentro de seus corpos e formas físicas. E se o Criador fosse um corpo ou uma forma, ele teria fim e limite, pois não seria possível que um corpo existisse sem fim. E todo ser que tem um corpo com fim e limite tem também um poder limitado e finito. E nosso D'us, abençoado seja Seu nome, visto que Seu poder não tem fim e não cessa, como o movimento da esfera que gira eternamente. Seu poder não é o poder de um corpo, e visto que Ele não é um corpo, não sofrerá as limitações dos corpos, para que seja dividido e separado de algo. Portanto, não é possível que Ele seja outra coisa senão Único. E o conhecimento deste princípio é um mandamento positivo, como está escrito (Devarim 6:4), 'O Senhor, nosso D'us, o Senhor é Um'.
Está claramente declarado na Torá e nos Profetas que o Santo, abençoado seja, não é um corpo nem uma forma física, como está escrito (Yehoshua 2:11), 'Pois o Senhor, seu D'us, é o D'us nos céus acima e na terra abaixo.' E um corpo não pode estar em dois lugares ao mesmo tempo. E está escrito (Devarim 4:15), 'Pois vocês não viram nenhuma forma.' E também está escrito (Yeshayah 40:25), 'A quem vocês Me compararão, e a quem Eu serei igual?' E se fosse um corpo, Ele seria semelhante aos outros corpos.
Então, o que significa o que está escrito na Torá: 'E sob Seus pés' (Shemot 24:10), 'Escrito com o dedo de D'us', 'A mão de D'us', 'Os olhos de D'us', 'Os ouvidos de D'us', e expressões semelhantes? Tudo isso é de acordo com o entendimento humano, pois as pessoas não conhecem outra forma senão as físicas, e a Torá fala na linguagem dos homens. Todos esses são apenas termos metafóricos, como está escrito (Devarim 32:41): 'Se eu afiar minha espada reluzente'. E realmente, D'us não possui uma espada, e com uma espada Ele não mata; isso é apenas uma metáfora. A prova disso é que um profeta diz que viu o Santo, abençoado seja, (Daniel 7:9) 'Seus vestígios eram como lã branca', e outro diz (Isaías 63:2) 'Vem com roupas vermelhas de Basã'. Nosso mestre Moshe, ele mesmo, o viu no mar como um guerreiro travando batalha, e no Sinai como um enviado público encoberto. Ou seja, isso não significa que D'us tenha uma forma ou imagem, mas tudo isso se refere ao que foi visto na visão profética, no contexto da revelação divina. A verdadeira realidade de D'us não pode ser compreendida ou alcançada pela mente humana, como está escrito (Iyov 11:7), 'Poderás encontrar o mistério de D'us? Poderás chegar à perfeição do Todo-Poderoso?'
O que significava o pedido de nosso mestre Moisés quando ele disse (Shemot 33:18), 'Mostra-me, por favor, a Tua Glória'? Ele desejava conhecer a verdadeira essência da existência do Santo, bendito seja, até que fosse claramente conhecida em seu coração, da mesma forma que alguém que reconhece a face de uma pessoa e sua forma se grava em seu coração, de modo que essa pessoa se torna distinta em sua mente em relação aos outros. Assim, Moisés pediu que a existência do Santo fosse distinta em seu coração dos demais seres, até que ele soubesse a verdade sobre Sua existência como ela realmente é. No entanto, o Santo, bendito seja, respondeu-lhe que não há capacidade na mente humana, que está conectada ao corpo e à alma, para compreender a verdadeira essência desse assunto em sua totalidade. Ele revelou a Moisés aquilo que ninguém sabia antes dele e o que ninguém saberia depois dele. Assim, ele compreendeu algo sobre a verdadeira existência do Santo que se separava dos outros seres, da mesma forma que uma pessoa consegue identificar o corpo e a roupa de outra pessoa que viu de costas, o que a distingue de outros corpos humanos. E sobre isso, a Torá faz alusão ao dizer (Shemot 33:23), 'E você verá as Minhas costas, mas a Minha face não será vista'.
Uma vez que se esclarece que Ele não possui corpo nem forma, também se entende que não ocorrerão com Ele os eventos relacionados ao corpo. Não há junção nem separação, nem lugar nem medida, nem subida nem descida, nem direita nem esquerda, nem frente nem trás, nem assentamento nem de pé. Ele não está sujeito ao tempo, não tem início nem fim, nem um número de anos. Ele não sofre mudança, pois não há nada que o cause a mudar. Ele não possui morte nem vida, como a vida do corpo. Não há insanidade nem sabedoria, como a sabedoria do homem sábio. Não há sono nem despertar. Não há raiva, nem riso, nem alegria, nem tristeza. Não há silêncio nem fala, como a fala dos seres humanos. E assim disseram os sábios: 'Acima, não há assentamento, nem estar em pé, nem pescoço, nem cansaço'.
E, já que o assunto é assim, todas essas palavras e outras semelhantes que foram ditas na Torá e nas palavras dos profetas são todas metáforas e alegorias. Como está escrito (Salmos 2:4): 'Aquele que está sentado nos céus ri'. (Deuteronômio 32:21): 'Eles me provocaram à ira com o que não é Deus'. (Deuteronômio 28:63): 'Assim como o Senhor se alegrou', e assim por diante. Sobre tudo isso, os sábios disseram que a Torá se expressa como a linguagem dos seres humanos. E também ele (Jeremias 7:19) diz: 'Será que eles me provocam à ira?'. Ele está dizendo (Malaquias 3:6): 'Eu sou o Senhor, não mudei'. E se fosse o caso, que às vezes Ele ficasse irado e outras vezes estivesse feliz, Ele mudaria. E todas essas coisas não são encontradas senão nos corpos físicos e baixos, que habitam em casas de barro, cujas bases estão no pó, mas Ele, bendito seja, está além disso, elevado sobre tudo.

Chapter 2

O El, o Reverenciado e Terrível, ordena amar e temer a Ele, como está escrito em Devarim 6:5: 'E amarás o Eterno, teu Elokim'. E está escrito em Devarim 6:13: 'Ao Eterno, teu Elokim, temerás'.
E como é o caminho para amá-Lo e temê-Lo? Quando a pessoa refletir sobre Suas ações e Suas criaturas maravilhosas e grandiosas, e enxergar nelas a Sua sabedoria, que não tem valor nem fim, imediatamente ela O amará, O elogiando, O glorificando e desejando profundamente conhecer o grande Nome. Como Davi disse em Tehilim 42:2: 'Minha alma tem sede do Elokim, do El Vivo'. E quando refletir sobre essas coisas, imediatamente ela recuará, temerá e saberá que é uma criatura pequena, inferior, em uma escuridão, com uma mente frágil e limitada, diante da sabedoria perfeita. Como Davi disse em Tehilim 8:4: 'Quando vejo os Teus céus, a obra dos Teus dedos' e em Tehilim 8:5: 'Que é o homem para que Te lembres dele?'. E por meio dessas palavras, eu explico grandes princípios da obra do Mestre dos Mundos, a fim de que sirvam como uma abertura para o entendedor aprender a amar o Nome. Como os sábios disseram sobre o amor, que a partir disso você reconhecerá Quem falou e o mundo foi.
Tudo o que o Kadósh Barúkh Hu criou em Seu mundo é dividido em três partes. Uma delas são as criaturas que estão unidas de matéria e forma, que são viventes e perecíveis, sempre, como os corpos do ser humano, dos animais, das plantas e dos metais. Outra parte são as criaturas que estão unidas de matéria e forma, mas que não mudam de corpo para corpo nem de forma para forma, como as anteriores; sua forma é fixa para sempre em sua substância, e não se alteram como as anteriores. E estas são as esferas e as estrelas, cujas substâncias não são como outras substâncias e suas formas não são como outras formas. E a última parte são as criaturas que possuem forma, mas não possuem matéria alguma, e essas são os mal'akhim (enviados ou mensageiros), que não têm corpo nem carne, mas são formas distintas umas das outras.
E o que significa quando os profetas dizem que viram o mal'akh (enviado ou mensageiro) de fogo e com asas? Tudo isso está no contexto da visão profética e no modo de enigma, para dizer que ele não tem corpo e não é pesado como os corpos pesados, como está escrito em Devarim 4:24: 'Porque o Eterno, teu Elokim, é um fogo consumidor', e não é fogo, mas uma metáfora. E como está escrito em Tehilim 104:4: 'Faz Seus mal'akhim (enviados ou mensageiros) espíritos'.
E como se distinguem as formas uma da outra, uma vez que não são corpos? Isso ocorre porque elas não são iguais em sua existência; cada uma delas está abaixo da sua elevação em relação à do seu companheiro. E o que é encontrado em seu poder está mais elevado que isso, e todos estão no poder e na bondade do Kadósh Barúkh Hu. E isso é o que Shlomó insinuou em sua sabedoria, dizendo em Kohelet 5:7: 'Porque acima de alto há um que guarda'.
O que dissemos, que está abaixo da elevação de seu companheiro, não se refere à elevação de lugar, como uma pessoa que está acima de seu companheiro. Mas é como se diz sobre dois sábios, em que um é maior que o outro em sabedoria, pois ele está acima da elevação deste. E é como se diz sobre uma causa que está acima do efeito.
A mudança de nomes dos mal'akhim (enviados/mensageiros) é conforme sua elevação. Por isso, são chamados de Chayot HaKodesh (Seres Vivos Sagrados), e estão acima de todos, seguidos por Ofanim, Erelim, Chashmalim, Serafim, Mal'akhim, Elohim, Bnei Elohim, Keruvim e Ishim. Todos esses são dez nomes pelos quais os mal'akhim são chamados, correspondendo a dez elevações deles. A maior dessas elevações, que não tem nada acima dela, é a elevação do Eterno bendito seja Ele, que é a elevação da Tzurah (Forma), chamada Chayot. Por isso, é dito na profecia que estão abaixo do trono da glória. A décima elevação é a elevação da Tzurah, chamada Ishim (Homens), que são os mal'akhim que falam com os nevi'im (profetas) e se manifestam para eles na visão profética. Por isso, são chamados de Ishim, pois sua elevação está próxima da elevação da sabedoria dos filhos de Adam (humanos).
E todas essas formas são vivas e reconhecem o Criador, conhecendo-O com grande sabedoria. Cada forma, conforme sua elevação, e não de acordo com seu tamanho. Mesmo a forma mais baixa não consegue compreender a verdadeira essência do Criador como Ele é, mas tem uma sabedoria limitada para compreendê-Lo, e ela conhece mais do que a forma que está abaixo dela. Da mesma forma, cada elevação, até a décima, também conhece o Criador de uma maneira que os seres humanos, que são compostos de matéria e forma, não podem alcançar ou saber como ela é. E todos esses seres não conhecem o Criador como Ele conhece a Si mesmo.
Todos os seres existentes fora do Criador, desde a primeira forma até o menor mosquito que esteja no centro da terra, tudo foi criado pela força de Sua verdadeira essência. E uma vez que Ele conhece a Si mesmo e reconhece Sua grandeza, Sua glória e Sua verdade, Ele conhece tudo, e nada está oculto para Ele.
O Santo, bendito seja, conhece Sua verdade e a sabe como ela é. Ele não a conhece como algo separado de Si, como nós a conhecemos. Pois nossa essência e nossa sabedoria não são uma só, mas o Criador bendito, Sua sabedoria e Sua vida são uma, de todos os lados, de todas as direções e de todos os aspectos da unidade. Se Ele fosse 'vivo' de uma maneira separada e conhecesse com uma sabedoria que fosse distinta de Sua essência, haveria ali múltiplos aspectos de divindade, mas isso não é o caso. Ele e Sua vida e Sua sabedoria são uma única coisa, de todos os lados, de todos os ângulos e de toda forma de unidade. Por isso, você deve dizer: 'Ele é o que sabe, Ele é o conhecido, e Ele é a sabedoria em Si mesma, tudo é um'. E esse conceito não pode ser expresso com palavras, nem ouvido com os ouvidos, nem compreendido com o coração humano em sua totalidade. Por isso, dizemos 'a vida de Faraó' ou 'a vida de sua alma', mas não dizemos 'a vida de Hashem', pois o Criador e Sua vida não são dois, como a vida dos corpos humanos ou como a vida dos mal'akhim. Por isso, Ele não conhece as criaturas nem as sabe, como nós as conhecemos, mas sim com base em Sua própria essência Ele as conhece. Portanto, uma vez que Ele conhece a Si mesmo, Ele conhece tudo, pois tudo depende d'Ele em Sua existência.
Essas palavras que mencionamos neste assunto, nos dois capítulos, são como uma gota do mar. Elas são apenas uma parte do que precisa ser esclarecido nesse tópico. E a explicação de todos os princípios contidos nesses dois capítulos é o que é chamado de 'A Ação da Merkabá'.
Ordenaram os primeiros sábios que não se deve expor essas palavras, exceto para uma única pessoa, que seja sábia e entenda por si mesma. Após isso, deve-se transmitir a ela os títulos dos capítulos e informá-la parcialmente sobre o assunto, e ela compreenderá por sua própria sabedoria e conhecerá o final e a profundidade da questão. E essas palavras são, de fato, extremamente profundas, e nenhuma sabedoria é capaz de suportá-las. E sobre elas, Shlomo, em sua sabedoria, disse por meio de um provérbio (Mishlei 27:26): 'Como ovelhas para a sua roupa', assim disseram os sábios ao interpretar esse provérbio, que essas palavras, como ovelhas para a roupa do mundo, devem ser para você, para você sozinho, e não as deve expor a muitos. E sobre elas, disse (Mishlei 5:17): 'Sejam para você sozinho e não para estranhos com você'. E sobre elas, disse (Shir HaShirim 4:11): 'Mel e leite sob tua língua', assim os primeiros sábios interpretaram que essas palavras serão como mel e leite sob tua língua.

Chapter 3

Os galgalim (ciclos/esferas) são os chamados shamayim (céus), rakia (firmamento), z’vul (palácio celestial)e aravot(Reino de Deus). E são nove galgalim. O galgal(ciclo/esfera) mais próximo de nós é o galgal da yareach (lua). E o segundo acima dele é o galgal no qual se encontra o kokhav (estrela). E o terceiro galgal acima dele é aquele que contém nojoah (planeta Venus). E o quarto galgal é aquele no qual se encontra a chamah (sol). E o quinto galgal é aquele no qual se encontra o adamim (planeta Marte). E o sexto galgal é aquele no qual se encontra o kokhav tzedek (planeta Júpiter). E o sétimo galgal é aquele no qual se encontra o shabtai (planeta Saturno). E o oitavo galgal é aquele no qual se encontram todas as outras estrelas que são visíveis no rakia (firmamento). E o nono galgal é o galgal que retorna a cada dia de mizrach (leste) para maarav (oeste) e é aquele que circunda e dá movimento a todos os outros. E é por isso que você vê todas as estrelas como se estivessem em um único galgal, embora haja alguma diferença de altura entre elas. Isso ocorre porque os galgalim são puros e claros como vidro e como safira, por isso as estrelas no galgal oitavo são vistas abaixo do galgal primeiro.
Cada galgal (ciclo) e galgal de um dos oito galgalim nos quais se encontram as estrelas é dividido em muitos galgalim, um acima do outro, como camadas de cebolas. Dentre eles, alguns galgalim giram de maarav (oeste) para mizrach (leste), e outros giram de mizrach para maarav, como o galgal tish'i (nono) que retorna de mizrach para maarav. E todos eles não têm espaço vazio entre eles.
Todos os galgalim não são nem leves nem pesados, e não possuem cor vermelha, nem preta, nem qualquer outro tipo de Cor. E o que vemos deles como a cor techelet (azul) à vista do olho é apenas devido à altura do ar. E também, eles não têm nem sabor nem cheiro, pois esses fenômenos (meorot, ou "luminações") só existem nos corpos(substâncias) abaixo(inferiores) ao deles.
Todos esses galgalim (ciclos) que cercam o mundo são redondos como uma esfera, e a terra está suspensa no centro. E há alguns dos kochavim (estrelas) que têm galgalim pequenos fixos neles, e esses galgalim não cercam a terra, mas são galgalim pequenos que estão fixos no grande galgal que os envolve.
O número de todos os galgalim que cercam o mundo é de dezoito. E o número dos galgalim pequenos que não cercam é de oito. E o movimento dos kochavim (estrelas) e o conhecimento de suas órbitas a cada dia e a cada hora, e o seu movimento de ruach darom (vento sul) para ruach tsafon (vento norte) e de ruach tsafon para ruach darom, e sua altura sobre a terra e sua proximidade, o número de todos esses galgalim, sua forma de movimento e seu percurso, será conhecido. E esta é a sabedoria do cálculo das temporadas e dos mazalot (signos zodiacais). E muitos livros foram escritos sobre isso pelos sábios de Yavan (Grécia).
O galgal teshii (nono) que circunda tudo foi dividido pelos antigos sábios em doze partes. Cada parte recebeu um nome de acordo com a forma que é vista nele, a partir dos kochavim (estrelas) que estão abaixo dele, que são chamadas de suas partes inferiores. E esses são os mazalot (Sortes/signos do zodíaco), cujos nomes são: T'le (Áries), Shor (Touro), T'omim (Gêmeos), Sartan (Câncer), Aryeh (Leão), Betulah (Virgem), Moznayim (Libra), Akrav (Escorpião), Keshet (Sagitário), Gedi (Capricórnio), D'li (Aquário) e Dagim (Peixes).
O nono círculo em si não possui divisão nem forma de qualquer dessas formas nem estrela. Mas na conexão das estrelas do oitavo círculo é que aparecerão estrelas grandes nas quais a forma dessas figuras aparecerá ou algo próximo delas. E essas doze formas não estavam dispostas contra aquelas divisões, mas sim no tempo do dilúvio, quando lhes foram dados esses nomes. Porém, neste tempo, já giraram um pouco. Pois todas as estrelas no oitavo círculo giram como o sol e a lua, porém com mais lentidão. E uma parte em que o sol e a lua caminham contra elas em um único dia, será que contra elas cada estrela delas caminha em algo próximo de setenta anos.
Todas as estrelas visíveis têm algumas estrelas pequenas das quais a terra é maior do que uma delas. E algumas delas são estrelas grandes, cada uma delas é maior que a terra várias vezes. E a terra é maior que a lua como quarenta vezes. E o sol é maior que a terra como cento e setenta vezes. A lua é encontrada em torno de seis mil e oitocentos vezes a distância do sol, aproximadamente. E não há, entre todas as estrelas, uma estrela maior que o sol nem uma menor que a estrela no segundo círculo.
Todos os kokhavim (estrelas) e galgalim (esferas celestes) possuem nefesh (alma), de'ah (inteligência) e haskhel (entendimento). Eles são vivos, existem, e reconhecem Aquele que disse e o mundo veio a existir. Cada um, de acordo com sua grandeza e seu nível, louva e glorifica seu Criador como os malachim (anjos). E assim como reconhecem o HaKadosh Baruch Hu (o Santo, Bendito Seja), também reconhecem a si mesmos e os malachim que estão acima deles. E o entendimento dos kokhavim e galgalim é menor do que o dos malachim, mas maior do que o entendimento dos seres humanos.
O E-l criou, abaixo do galgal (esfera) da Lua, um único gelém (corpo material) que não é como os gelêmim (corpos materiais) dos galgalim. E Ele criou quatro formas para esse gelém, que não são como as formas dos galgalim, e foi determinado que cada forma e forma ficasse ligada a uma parte desse gelém. A primeira forma, a forma do fogo, foi unida a uma parte desse gelém, e delas surgiu o corpo do fogo. A segunda forma, a forma do vento, foi unida a uma parte dele, e delas surgiu o corpo do vento. A terceira forma, a forma da água, foi unida a uma parte dele, e delas surgiu o corpo da água. A quarta forma, a forma da terra, foi unida a uma parte dele, e delas surgiu o corpo da terra. Abaixo do firmamento (rakia) encontram-se quatro corpos distintos, um acima do outro, e cada um circunda o corpo abaixo de si, com todas as suas direções, como um galgal. O primeiro corpo, adjacente ao galgal da Lua, é o corpo do fogo. Abaixo dele está o corpo do vento. Abaixo deste, o corpo da água. E abaixo deste, o corpo da terra. E entre eles não há espaço vazio sem um corpo, de forma alguma.
Quatro desses corpos não possuem nefesh (alma), não têm conhecimento, nem percepção, sendo como corpos mortos. Cada um deles tem um comportamento que não compreende, não percebe e não pode alterar. Sobre isso, disse David (Tehilim 148:7): "Louvem a Hashem desde a terra, taninim (criaturas poderosas) e todos os tehomot (abismos profundos)" e (Tehilim 148:8): "fogo, granizo, neve e vapor." A explicação deste assunto é: Louvem-No, filhos de Adam, pelas manifestações de Suas forças que vocês veem no fogo, no granizo e em outras criaturas que observam abaixo do firmamento, pois a força delas é sempre evidente tanto para os pequenos quanto para os grandes.

Chapter 4

Os quatro elementos fundamentais – fogo, vento, água e terra – constituem a base de tudo que foi criado abaixo do firmamento. Tudo o que existe, seja humano, animal, ave, réptil, peixe, planta, metal, pedras preciosas, pérolas, outras pedras de construção, montanhas ou massas de terra, é composto desses quatro elementos fundamentais. Assim, todos os corpos abaixo do firmamento, exceto os quatro elementos em si, são uma combinação de matéria básica (גולם, golém) e forma (tzurá). A matéria básica de tudo é composta desses quatro elementos. Porém, cada um dos quatro elementos é formado apenas de matéria básica e forma, sem combinação adicional.
O movimento do fogo e do vento é de baixo do centro da terra para cima, em direção ao firmamento. Já o movimento da água e da terra é debaixo do firmamento para baixo, até o centro. O ponto central sob o firmamento é o limite inferior, abaixo do qual nada existe. Esses movimentos não ocorrem por vontade ou escolha própria, mas por um padrão natural fixado neles, um comportamento que foi embutido em sua essência. A natureza do fogo é quente e seco, sendo o mais leve de todos. O vento é quente e úmido. A água é fria e úmida, enquanto a terra é seca e fria, sendo a mais pesada. Por isso, a água repousa acima da terra, o vento paira sobre as águas e o fogo, mais leve que o vento, move-se acima deste. Como esses quatro elementos são os fundamentos de todos os corpos sob o firmamento, tudo que existe – humanos, animais, aves, peixes, plantas, metais, pedras – é composto de fogo, vento, água e terra. Os quatro elementos se misturam e se transformam no processo de combinação, de modo que o corpo formado não é semelhante a nenhum dos elementos isolados. Em cada combinação, nenhum elemento está presente em sua forma pura – não há fogo, água, terra ou vento isolados, mas todos se transformam em um único corpo composto. Cada corpo formado por esses elementos contém, em proporções variadas, calor, frio, umidade e secura. Entretanto, em alguns corpos, um elemento predomina sobre os outros. Por exemplo, seres vivos têm uma presença mais forte do fogo, resultando em calor perceptível; pedras possuem mais da terra, causando maior secura; e corpos com mais água são marcados pela umidade. Essa variação define as propriedades observáveis dos corpos. Alguns são mais quentes, outros mais secos, outros ainda mais úmidos ou frios. A combinação e o equilíbrio entre esses elementos determinam a natureza de cada corpo e suas características dominantes, conforme a proporção do elemento predominante na mistura.
Tudo que é composto por esses quatro fundamentos inevitavelmente se separa no final. Em alguns casos, a separação ocorre após poucos dias, enquanto em outros pode levar muitos anos. No entanto, tudo que foi formado a partir deles não pode evitar a separação e o retorno aos seus elementos originais. Mesmo substâncias como o ouro e o rubi não são exceções; elas também se deterioram e retornam aos seus fundamentos. Parte do composto retorna ao fogo, parte à água, parte ao vento e parte à terra.
Se tudo o que perece retorna a esses fundamentos, por que foi dito ao ser humano: "E ao pó retornarás" (Bereshit 3:19)? Isso se deve ao fato de que a maior parte de sua composição vem da terra. Além disso, nem tudo que perece retorna imediatamente aos quatro fundamentos. Pelo contrário, algo que se deteriora se transforma em outra coisa, e essa outra coisa se transforma novamente em outra, até que, no fim, tudo retorna aos fundamentos. Assim, tudo segue um ciclo contínuo de retorno.
Esses quatro fundamentos estão constantemente se transformando uns nos outros, todos os dias e a cada momento, mas apenas em partes, não em sua totalidade. Como isso ocorre? Parte da terra mais próxima da água muda, se dissolve e se transforma em água. Assim também, parte da água mais próxima do ar se altera, se funde e se torna ar. Da mesma forma, o ar mais próximo do fogo se transforma e se converte em fogo. E o fogo, por sua vez, em parte, próximo ao ar, muda, se condensa e se torna ar novamente. De modo semelhante, o ar próximo à água muda, se condensa e se transforma em água, e a água, próxima da terra, muda, se condensa e se torna terra. Essas mudanças ocorrem gradualmente, ao longo de muito tempo, e nunca todo o fundamento se transforma por completo em outro. Por exemplo, não é possível que toda a água se torne ar ou que todo o ar se torne fogo. Os fundamentos não podem ser anulados completamente. Em vez disso, partes de cada fundamento se transformam em outro, como parte do fogo se tornando ar ou parte do ar se tornando fogo. Assim, há uma interação contínua entre os fundamentos, de forma cíclica e eterna.
E essas transformações ocorrem na esfera que circunda o universo, e ao redor dessa esfera os quatro fundamentos se unem e formam os demais elementos primordiais: corpos dos seres humanos, almas dos seres vivos, plantas, pedras e metais. Deus concede a cada um desses elementos primordiais a forma apropriada por meio do décimo anjo, que é a forma conhecida como Ishim.
Nunca se encontra uma matéria (gôlem) sem forma (tzurá), nem uma forma sem matéria. Contudo, o coração humano consegue, em seu entendimento, distinguir os corpos existentes, reconhecendo que eles são compostos de matéria e forma. O ser humano sabe que há corpos cuja matéria é composta pelos quatro fundamentos, e outros corpos cuja matéria é simples e não composta de outra matéria. As formas que não possuem matéria não podem ser vistas pelos olhos físicos, mas são percebidas pelo "olho do coração" — pela mente e pela compreensão, assim como reconhecemos o Mestre de tudo, mesmo sem vê-Lo com os olhos.
A alma de toda carne é sua forma, que o Criador lhe deu, e o entendimento adicional que está presente na alma do ser humano é a forma do ser humano completo em sua sabedoria. E sobre essa forma é dito na Torá: "Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança", ou seja, ele terá uma forma que entende e abrange os conhecimentos, que não possuem um corpo físico como os anjos, que são formas sem matéria, até que tomem uma semelhança. Essa forma não é a alma que está presente em cada ser vivo, que come, bebe, gera, sente e reflete, mas o conhecimento que é a forma da alma. E na forma da alma é que está escrito: "Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança". Muitas vezes, essa forma é chamada de alma e espírito. Por isso, é importante ter cuidado com os nomes, para não se enganar, pois cada nome e cada forma ensina sobre o seu conteúdo.
A forma desta alma não está conectada aos seus fundamentos de modo que possa se separar deles, e ela não é derivada da força da alma até que precise da alma, assim como a alma precisa do corpo. Mas sim do Eterno, dos céus. Portanto, quando o corpo, que está conectado aos seus fundamentos, se separar e a alma se afastar, isto ocorrerá porque ela não está presente exceto com o corpo e precisa do corpo para todas as suas ações; a forma não será cortada. Isso porque ela não necessita da alma para suas ações. Porém, ela conhece e compreende as ideias que se separam dos corpos, e conhece o Criador de tudo, permanecendo para sempre e para os mundos sem fim. Ele é quem disse, Shlomo, em sua sabedoria (Kohelet 12:7): 'E o pó voltará à terra como era, e o espírito retornará ao Elohim que o deu.
'Todas essas coisas que discutimos neste assunto, embora sejam como uma bebida amarga, são profundas e complexas. Porém, não são como o assunto do primeiro e segundo capítulos. A explicação de todas essas coisas, que aparecem no terceiro e quarto capítulos, é o que é chamado de 'Ma'aseh Bereshit'. E assim ensinaram os primeiros sábios, que não se deve interpretar essas coisas para o público em geral, mas sim a uma pessoa específica, a quem se devem ensinar essas questões."
E qual é a diferença entre o assunto de 'Ma'aseh Merkabah' e o assunto de 'Ma'aseh Bereshit'? Que no assunto de 'Ma'aseh Merkabah', mesmo para uma pessoa, não se deve interpretar, a menos que seja um sábio que compreenda por si mesmo, a quem se ensina os princípios dos capítulos. E o assunto de 'Ma'aseh Bereshit' se ensina a uma pessoa específica, mesmo que ela não compreenda por si mesma, e ensina-se a ela tudo o que ela pode saber sobre esses assuntos. E por que não se ensina isso ao público em geral? Porque não há ninguém que tenha o conhecimento amplo para alcançar a explicação e o entendimento completo de todas essas coisas claramente.
Quando uma pessoa se pondera sobre essas coisas e reconhece todas as criaturas, desde o anjo até a roda e o homem, e assim por diante, e vê a sabedoria do Santo Bendito seja Ele em todas as criaturas e todos os seres criados, ela adiciona amor ao Lugar, e sua alma anseia por Ele e seu corpo deseja amar o Lugar Bendito seja Ele. E ela teme e se assusta de sua baixa posição, sua humildade e sua insignificância, quando ela se avalia como um dos corpos sagrados, grandes. Quanto mais, então, ela se considera uma das formas puras, separadas dos corpos que não se uniram ao corpo em absoluto. E ela se encontrará como um recipiente cheio de vergonha e humilhação, vazio e carente.
E os assuntos desses quatro capítulos, que estão contidos nas cinco mitzvot, são chamados pelos sábios antigos de 'Pardes', como disseram: 'Quatro entraram no Pardes'. E apesar de que eram grandes sábios de Israel, nem todos tinham a capacidade de entender e alcançar todos os assuntos completamente. E eu digo que não é adequado explorar o Pardes, a não ser para aquele cuja barriga esteja cheia de pão e carne. E pão e carne significam o conhecimento do proibido e do permitido, e tudo o que se deriva deles das demais mitzvot. E apesar de que esses assuntos sejam pequenos, os sábios os chamaram de 'grande assunto': 'Ma'aseh Merkabah' e 'pequeno assunto': as histórias de Abaye e Rava. No entanto, é apropriado apresentá-los primeiro, pois eles acalmam a mente de uma pessoa no início. E também porque eles são a maior bondade que o Santo Bendito seja Ele concedeu ao mundo, para que possam herdar a vida do mundo vindouro. E é possível que eles sejam conhecidos por todos, pequenos e grandes, homens e mulheres, com um coração amplo ou com um coração estreito.

Chapter 5

Toda a Casa de Yisrael é incumbida de santificar o Nome Grande e Sagrado, conforme é dito (Vayikrá 22:32): "E Eu serei santificado no meio dos filhos de Yisrael." E são advertidos de não profaná-Lo, como está escrito (Vayikrá 22:32): "E não profanareis o Meu Nome Sagrado." Como isso ocorre? Quando um adorador de estrelas e constelações for forçar um Yisraelita a transgredir qualquer um dos mandamentos da Torá ou a matá-lo, ele deve transgredir e não ser morto, pois está escrito em relação aos mandamentos (Vayikrá 18:5): "Quem os fizer, viverá por eles." "Viverá por eles" e não "morrerá por eles." E se ele morrer sem transgredir, ele será responsável pela sua vida.
Em que casos essas palavras se aplicam? Nos demais mandamentos, exceto para idolatria, imoralidade sexual e derramamento de sangue. Mas, essas três transgressões, se alguém lhe disser: "Transgride uma delas ou serás morto", ele deve ser morto e não transgredir. Em que casos isso se aplica? Quando o adorador de estrelas e constelações tem a intenção de obter benefício próprio, como quando força alguém a construir sua casa no Shabat ou a cozinhar sua comida, ou obriga uma mulher a se entregar ao seu marido, e situações semelhantes. Mas, se sua intenção for apenas forçar a pessoa a transgredir os mandamentos, sem outros objetivos, se não houver mais de dez Yisraelitas presentes, ele deve transgredir e não ser morto. Porém, se ele for forçado a transgredir na presença de dez Yisraelitas, ele deve ser morto e não transgredir. Mesmo que sua intenção não seja forçar a transgressão, mas apenas obrigá-lo a transgredir um dos outros mandamentos da Torá, ele deve ser morto e não transgredir.
E todos esses casos que não ocorrem durante a decretação (de um edito), mas durante a decretação, se um rei ímpio como Nebuchadnezzar e seus companheiros se levantarem e decretarem uma sentença sobre Yisrael para anular sua religião ou um dos mandamentos da Torá, ele deve ser morto e não transgredir, mesmo que seja sobre qualquer um dos outros mandamentos, seja forçado no meio de dez Yisraelitas ou entre ele e os adoradores de estrelas e constelações.
Todo aquele que for ordenado que transgrida e não seja morto, mas for morto sem transgredir, será responsável por sua própria vida. E todo aquele que for ordenado que seja morto e não transgride, e for morto sem transgredir, santificará o nome de Hashem. Se for entre dez de Yisrael, ele santificará o nome de Hashem publicamente, como Daniel, Hananias, Mishael e Azarias, e o Rabí Akiva e seus companheiros. Esses são os mortos pela autoridade, e não há mérito maior do que o deles. Sobre eles foi dito (Tehilim 44:23), "Pois por Ti somos mortos o dia todo, somos considerados como ovelhas para o matadouro." E sobre eles foi dito (Tehilim 50:5), "Reúna para Mim os Meus piedosos, aqueles que fizeram um pacto Comigo com sacrifício." E todo aquele que for ordenado que seja morto e não transgride, mas transgrediu e não foi morto, está profanando o nome de Hashem. E se for entre dez de Yisrael, ele profanará o nome de Hashem publicamente e anulará o mandamento positivo de santificar o nome, que é santificar o nome de Hashem, e transgredirá o mandamento negativo, que é profanar o nome de Hashem. E mesmo assim, devido ao fato de que ele transgrediu sob coação, não se lhe aplica punição corporal, e não é necessário dizer que não se o mataria em tribunal, mesmo que ele tenha sido morto sob coação. Não se aplica punição corporal nem morte senão ao que transgride voluntariamente, com testemunhas e advertência, como foi dito no caso de "colocar minha face sobre aquele homem" (Vayikra 20:5). Da tradição, aprendemos que aquele que transgride não foi forçado, nem é um erro, nem foi induzido ao erro. Quanto ao caso da idolatria, que é mais grave que todas as transgressões, aquele que a pratica sob coação não é sujeito a excomunhão, e não é necessário dizer que não seria punido com morte pelo tribunal. Isso é ainda mais evidente para as outras transgressões mencionadas na Torá. E quanto ao caso de relações proibidas, é dito (Devarim 22:26), "Mas para a jovem, não faça nada." Mas se ele pudesse salvar sua vida e fugir da mão do rei ímpio e não o fizesse, ele será como um cachorro que volta ao seu próprio vômito. E ele será considerado um idólatra voluntário, e será expulso do mundo vindouro e descerá ao nível mais baixo do Gehinom.
Mulheres que foram instruídas por idólatras a entregar-lhes uma delas para profaná-la, ou se não, todas elas seriam profanadas, devem se recusar a entregá-las, mesmo que isso signifique que todas serão profanadas. Da mesma forma, se os idólatras dizem: "Dê-nos um de vocês e o mataremos, ou se não, mataremos todos vocês", todas as pessoas devem ser dispostas a morrer e não entregar sequer uma alma de Israel. Se eles se reunirem e disserem: "Entreguem-nos tal pessoa, ou mataremos todos vocês", se a pessoa estiver sujeita à morte, como na situação de sete filhos de Beit Brí, eles podem entregá-la a eles. Mas isso não é permitido inicialmente. E se a pessoa não for sujeita à morte, todas as pessoas devem morrer antes de entregar um de Israel a eles.
Assim como no caso de situações de coerção, também se aplica o mesmo princípio em casos de doenças. Como, por exemplo, se alguém adoece gravemente e os médicos afirmam que sua cura depende de algo proibido pela Torá, ele pode ser tratado com qualquer coisa proibida pela Torá em uma situação de perigo, exceto com idolatria, relações proibidas ou derramamento de sangue, pois, mesmo em uma situação de risco de vida, não se permite tratar-se com essas transgressões. Se, no entanto, a pessoa se tratar com essas coisas proibidas e se recuperar, o tribunal aplica a pena apropriada a ele.
O versículo "E amarás o Senhor, teu Deus, com todo o teu coração, com toda a tua alma e com toda a tua força" (Deuteronômio 6:5) ensina que, mesmo em situações de risco de vida, não devemos transgredir as três principais transgressões da Torá — idolatria, relações proibidas e derramamento de sangue. Isso nos ensina que, mesmo em circunstâncias extremas, essas transgressões não devem ser cometidas, mesmo que a vida esteja em perigo. A comparação com o caso de assassinato e relações proibidas (Deuteronômio 22:26) reforça o princípio de que, em qualquer circunstância, a vida de uma pessoa não deve ser perdida para salvar outra, especialmente quando isso envolve transgressões graves.
Com o que são ditas essas palavras? Que não se deve tratar com outros tipos de proibições, exceto quando houver perigo. Quando a forma de usufruto é tal que se dá ao doente coisas como vermes e répteis, ou fermento durante Pêssach, ou se lhe dá para comer no Yom Kipur. Mas quando não é uma forma de usufruto, como quando lhe aplicam emplastro ou o envolvem com fermento ou com fruto de orlá. Ou quando lhe dão para beber algo amargo misturado com proibições alimentares, visto que não há prazer para o paladar, isto é permitido, mesmo que não esteja em um lugar de perigo. Exceto para os casos de mistura de sementes e carne com leite, que são proibidos, mesmo quando não há usufruto. Portanto, não se deve tratar com esses, mesmo que não seja de forma a usufruir, a não ser em caso de perigo.
Aquele que fixou seus olhos em uma mulher e ela adoeceu e começou a morrer, e os médicos disseram que ele não tem cura até que ela seja casada com ele, deve morrer e não deve casar com ela, mesmo que ela seja uma virgem. E mesmo falar com ela por trás da cerca, não se deve instruí-lo a fazer isso, e ele deve morrer, e não se deve instruí-lo a falar com ela por trás da cerca, para que as filhas de Yisrael não se tornem desprotegidas, e essas palavras não levem a transgressões de imoralidade. 
Todo aquele que transgride uma das mitzvot mencionadas na Torá de maneira deliberada, sem coerção, com a intenção de provocar ira, esse está profanando o Nome. E por isso é dito na juramento falso (Vayikrá 19:12), 'E profanarás o Nome do teu Deus, Eu sou o Eterno'. E se ele transgredir em público, ele profana o Nome perante muitos. E assim também, todo aquele que se afasta de uma transgressão ou cumpre uma mitzvá, não por motivo algum no mundo, não por medo, nem por temor, nem por buscar honra, mas apenas por temor ao Criador, abençoado seja Ele, como Yosef HaTzadik, que se absteve da mulher de seu mestre, este está santificando o Nome.
Há outras coisas que também fazem parte da profanação do Nome. E isso é quando uma pessoa grande na Torá e famosa em piedade faz algo que as pessoas se alegram e cantam por causa dele. E mesmo que essas ações não sejam transgressões, ele está profanando o Nome, como quando toma algo e não paga imediatamente pelo que comprou. Ou quando ele tem algo e os vendedores o processam, e ele os evita. Ou quando ele se entrega excessivamente ao riso ou ao comer e beber com os amei haaretz e entre eles. Ou quando sua fala com as pessoas não é calma, e ele não as recebe com um semblante amigável, mas com raiva e brigas. E assim é em todas essas questões, tudo depende do grau do sábio, que deve se empenhar por si mesmo e agir além dos requisitos da lei. E assim, se o sábio se empenha por si mesmo e sua fala é calma com as pessoas, sua mente se mistura com elas, e ele as recebe com um semblante amigável, e mesmo quando é insultado por elas, ele não as responde com insultos. Ele as honra, mesmo aquelas que o desonram. E ele se envolve em negócios com honestidade. E não se entrega à convivência excessiva com os amei haaretz e não se encontra constantemente com eles. E ele não deve ser visto sempre, exceto ocupando-se com a Torá, envolto em tzitzit, com tefilin, e agindo sempre de forma além dos requisitos da lei. E ele não deve se afastar excessivamente e não deve se surpreender até que todos o louvem, o amem e desejem imitar suas ações. Este é aquele que santifica o Nome de Hashem, e sobre ele o versículo diz (Yeshayá 49:3): 'E Ele me disse: Tu és Meu servo, Yisrael, em ti Eu me glorifico'.

Chapter 6

Qualquer um que perca um dos nomes dos santos e puros nomes pelos quais o Santo, Bendito seja Ele, é chamado, é punido pela Torá. Pois ele diz em relação ao serviço de ídolos (Gemará Shabat 120b): 'E destruireis o nome deles daquele lugar; não fareis assim ao Senhor, vosso D'us'....
E são sete os nomes. O nome que está escrito com י, ה, ו, ה, e esse é o nome exposto. Ou o que está escrito 'Adonai'. E 'El'. 'Eloah'. 'Elohim'. 'Elohei'. 'Shaddai'. E 'Tzvaot'. Qualquer um que apague até mesmo uma letra dessas sete será punido.
Qualquer um que se anexe ao nome antes dele pode apagá-lo, como por exemplo, a letra ל de 'L'ehovah' e a letra ב de 'B'elohim', e assim por diante. Elas não possuem a santidade do nome. E qualquer um que se anexe ao nome depois dele, como por exemplo, 'K' de 'Eloheicha' e 'M' de 'Eloheichem', e assim por diante, não são apagados, pois são como as outras letras do nome, já que o nome as consagra. E mesmo que sejam consagradas e é proibido apagá-las, quem apagar essas letras que se anexaram não será punido. No entanto, ele deve receber uma pena de correção.
Se alguém escrever א' ל' de 'Elohim', י' ה' de 'Yehovah', não será apagado. E não é necessário dizer 'Yah', pois isso já é parte do nome completo. Isso porque é uma parte do nome exposto. Porém, quem escrever ש' ד' de 'Shaddai', צ' ב' de 'Tzvaot', essas letras devem ser apagadas.
Outros títulos pelos quais exaltam o Santo, Bendito seja Ele, como por exemplo, 'Chanún' (Compassivo), 'Rachum' (Misericordioso), 'Hagadol' (O Grande), 'Hagibbor' (O Poderoso), 'Hannora' (O Temível), 'Hane’eman' (O Fiel), 'Kano' (O Zeloso), 'Chazak' (O Forte), e assim por diante, são como qualquer outro texto sagrado e é permitido apagá-los.
Se um objeto tiver o nome escrito sobre ele, deve cortar o local do nome e escondê-lo. E mesmo que o nome tenha sido gravado em utensílios de metal ou vidro, e o utensílio tenha sido derretido, isso não é permitido. O correto é cortar o local e escondê-lo. E assim, se o nome for escrito sobre sua pele, ele não deve se banhar, não deve se untar e não deve permanecer no local de sujeira. Se ele tiver uma imersão obrigatória (como em um banho de mikvé), ele deve amarrar uma corda sobre ele e mergulhar. Se não encontrar a corda, ele deve enrolar suas roupas de forma que não aperte, para que o nome não se rompa. A obrigação de amarrar a corda sobre ele é devido ao fato de que não é permitido ficar nu diante do nome.
Quem destrói até mesmo uma pedra do altar, ou do Heichal (Templo), ou de qualquer parte do pátio, será punido, pois está escrito em relação ao serviço de ídolos (Shemot 34:13): 'Porque destruireis seus altares', e também está escrito (Devarim 12:4): 'Não fareis assim ao Senhor, vosso D'us'. Da mesma forma, quem queima madeiras sagradas de forma destrutiva será punido, pois está escrito (Devarim 12:3): 'E queimareis seus postes-ídolos ao fogo', e também está escrito: 'Não fareis assim ao Senhor, vosso D'us'.
É proibido queimar ou destruir os textos sagrados, seus comentários e suas explicações com as mãos, e quem os destruir com as mãos será punido com uma multa de disciplina. Sobre o que é dito em relação aos textos sagrados, que foram escritos pelos judeus com santidade, mas um apicorus (herético) judeu que escreveu um Sefer Torá (Livro da Lei), queimamos ele junto com as suas menções (do nome sagrado) dentro dele, porque ele não acredita na santidade do nome, e não o escreveu em nome de D'us, mas em sua própria ideia, considerando-o apenas como qualquer outra coisa. E é um mandamento queimá-lo para não deixar o nome nas mãos dos apicorós, nem nas suas ações. Mas um idólatra que escreveu o nome, escondemos ele. E assim, os textos sagrados que se deterioraram ou foram escritos por idólatras, devem ser escondidos.
Todos os nomes mencionados em Avraham são sagrados. Mesmo este, que é dito (Bereshit 18:3): 'Adonai, se eu, por favor, encontrei graça', certamente é sagrado. Todos os nomes mencionados em Lot são profanos, exceto este (Talmud Shavuot 35b): 'Por favor, Adonai, eis que eu, por favor, encontrei graça diante de Teu servo'. Todos os nomes mencionados em Giv'at Binyamin são sagrados. Todos os nomes mencionados em Mikhah são profanos. Todos os nomes mencionados em Navot são sagrados. Todo Shlomo mencionado no Shir HaShirim é sagrado, pois é como os demais títulos, exceto este (Shir HaShirim 8:12): 'O milheiro é Teu, Shlomo'. Todos os reis mencionados em Daniel são profanos, exceto este (Daniel 2:37): 'Tu és o Rei dos reis', pois é como os demais títulos.

Chapter 7

Os fundamentos da religião são para saber que o El (ה' - Hashem) profetiza para os filhos de Adão. E a profecia não recai sobre outra pessoa senão sobre um sábio grande na sabedoria, forte em suas qualidades, e seu desejo não prevalecerá sobre ele em nenhuma coisa do mundo, mas ele dominará sempre sobre seu desejo com seu conhecimento. E ele é alguém com grande e sólida sabedoria. Uma pessoa que está cheia de todas essas qualidades é perfeita em seu corpo; quando entra no Pardes e se dedica às grandes e distantes questões, ele terá um conhecimento claro para entender e captar, e será santificado, avançando e se afastando dos caminhos do povo comum que andam nas trevas do tempo. Ele se esforçará constantemente e ensinará sua alma para que não tenha nenhum pensamento vazio ou relacionado às futilidades do tempo e suas artimanhas, mas seu conhecimento estará sempre disponível para a sabedoria superior, ligada ao trono, para compreender as formas puras e santas. E ele observará com sua sabedoria toda a sabedoria do Santo, Bendito seja, desde a forma primordial até o centro da terra, e saberá sobre elas sua grandeza, imediatamente após o Espírito Santo que repousará sobre ele. E quando o espírito repousar sobre ele, sua alma se misturará com a qualidade dos anjos chamados 'homens', e ele se transformará em outra pessoa, e entenderá com sua mente que não é mais como era antes, mas que ascendeu ao nível dos outros sábios da humanidade, como está dito sobre Shaul (Shmuel Alef 10:6): 'E você profetizará com eles e será transformado em outro homem'.
Os profetas são graus e mais graus. Assim como na sabedoria há um sábio maior que seu amigo, assim também na profecia há um profeta maior que outro. E todos eles não veem a visão da profecia senão em um sonho, em uma visão noturna, ou no dia seguinte, depois que sobre eles cai o sono, como está dito (Bamidbar 12:6): 'Na visão Eu Me farei conhecer a ele, em sonho Eu falarei com ele.' E todos eles, quando profetizam, seus membros se estremecem, e a força do corpo enfraquece, e seus intestinos se contorcem, e o entendimento permanece livre para compreender o que vê. Como está dito sobre Avraham (Bereshit 15:12): 'E eis que um grande e espesso medo caiu sobre ele.' E como está dito sobre Daniel (Daniel 10:8): 'E a visão se tornou terrível para mim, e eu não pude sustentar a minha força.'
As coisas que são comunicadas ao profeta por meio da visão da profecia são transmitidas a ele como uma parábola, e imediatamente ficará gravado em seu coração o significado da parábola na visão da profecia, e ele saberá o que é. Como a escada que Yaakov Avinu viu, com anjos subindo e descendo por ela, que era uma parábola para reinos e seus subjugados. E como as criaturas que Yechezkel viu, e a roda inflada, e o cajado de amêndoa que Yirmiyah viu, e o rolo que Yechezkel viu, e o efa que Zechariah viu. E assim também os outros profetas. Alguns deles dizem a parábola e sua explicação, como estes. E há aqueles que dizem apenas a explicação, sem a parábola. E às vezes, dizem a parábola sem a explicação, como uma parte das palavras de Yechezkel e Zechariah, e todos profetizam por meio de parábolas e enigmas.
Todos os profetas não profetizam a qualquer momento em que desejem, mas direcionam sua mente, sentam-se alegres e de bom coração, e se isolam. Pois a profecia não surge de tristeza nem de preguiça, mas sim de alegria. Portanto, os filhos dos profetas diante deles tinham uma harpa, um tamborim, uma flauta e uma lira, e eles buscavam a profecia. E é disso que se diz (Shemuel Alef 10:5) 'E eles profetizaram', ou seja, caminhavam pelo caminho da profecia até que fossem profetizados, como você diz: tal pessoa está se exaltando.
Estes são os que buscam profetizar; eles são chamados filhos dos profetas. E mesmo que direcionem sua mente, é possível que a Shechiná desça sobre eles, e é possível que não desça:
Todos os assuntos que mencionamos são uma forma de profecia para todos os primeiros e últimos profetas, exceto para Moshe Rabbeinu, nosso mestre, o mestre de todos os profetas. E qual a diferença entre a profecia de Moshe e a dos outros profetas? Pois todos os profetas profetizam em sonho ou visão, enquanto Moshe Rabbeinu profetiza estando acordado e em pé, como está escrito (Bamidbar 7:89): 'E quando Moshe entrou na tenda da reunião para falar com Ele, ouviu a voz falando com ele'. Todos os profetas recebem suas profecias por meio de um malach (anjo). Portanto, veem o que veem em metáforas e enigmas. Moshe Rabbeinu, no entanto, não recebe suas profecias por meio de um malach, como está escrito (Bamidbar 12:8): 'Boca a boca eu falo com ele'. E está escrito (Shemot 33:11): 'E D’us falava com Moshe face a face'. E está escrito (Bamidbar 12:8): 'E a aparência de D’us ele verá', ou seja, não há metáfora, mas ele vê as coisas de forma clara, sem enigmas ou metáforas. É por isso que a Torá testemunha sobre ele (Bamidbar 12:8): 'Na visão e não em enigmas', ou seja, ele não profetiza em enigmas, mas em uma visão clara, vendo as coisas como são. Todos os profetas ficam com medo, aterrorizados, e vacilam, enquanto Moshe Rabbeinu não é assim, como está escrito (Shemot 33:11): 'Como um homem fala com seu amigo', ou seja, assim como uma pessoa não fica aterrorizada ao ouvir as palavras de seu amigo, assim também Moshe Rabbeinu tinha a capacidade de compreender as palavras da profecia, e ele permanecia firme e completo em sua sabedoria. Todos os profetas não podem profetizar quando quiserem. Moshe Rabbeinu, no entanto, não é assim; ele profetiza sempre que o desejo do espírito santo sobre ele se manifestar, e a profecia desce sobre ele sem que ele precise se concentrar ou se preparar, pois ele está sempre preparado, como os malachim (enviados). Portanto, ele profetiza em qualquer momento, como está escrito (Bamidbar 9:8): 'Fiquem de pé e ouvirei o que D’us irá ordenar para vocês'. E D’us lhe garantiu, como está dito (Gemara Yevamot 62a): 'Vai e diz a eles: 'Voltem para suas tendas e você fique aqui em pé comigo'. Aqui aprendemos que quando a profecia se retira dos profetas, eles retornam para suas tendas, que são as necessidades do corpo, como todas as outras pessoas. Portanto, eles não se afastam de suas esposas. Mas Moshe Rabbeinu nunca retornou para sua tenda inicial; ele se separou de sua esposa para sempre, e sua mente estava ligada à vontade de D’us, sem jamais se afastar dela, e sua face resplandeceu, tornando-se sagrada como os malachim:
O Navi (profeta) pode ser que sua Nevuah (profecia) seja apenas para ele mesmo, para expandir seu coração e aumentar sua sabedoria, até que ele saiba o que não sabia antes, desses grandes assuntos. E pode ser que ele seja enviado para o povo de entre os povos da terra ou para os habitantes de uma cidade ou reino, para edificá-los e informá-los sobre o que devem fazer ou para impedir que realizem ações más que estão em suas mãos. E quando o enviam, ele recebe um Ot (sinal) e Mofet (maravilha) para que o povo saiba que o El (Deus) o enviou verdadeiramente. E nem todo aquele que realiza um Ot e Mofet é acreditado como sendo um Navi (profeta). Somente a pessoa que, desde o início, é reconhecida como digna de Nevuah (profecia) por sua sabedoria e ações, que se elevaram acima de todos os outros de sua geração, e que segue os caminhos da Nevuah (profecia) com sua pureza e separação, e depois disso realiza um ou Ot e Mofet e diz que o El (Deus) o enviou com um comando para que o povo ouça dele, como está escrito em (Devarim 18:15): 'A ele ouvirão'. E pode ser que ele realize um Ot e Mofet e não seja um Navi (profeta). E esse Ot tem palavras dentro dele. E, mesmo assim, é um mandamento ouvir dele, pois ele é uma pessoa grande e sábia, digna de Nevuah (profecia), e é estabelecido sobre sua qualificação. Pois assim fomos ordenados, como fomos ordenados a julgar a lei com base em duas testemunhas kasherot (kashér), mesmo que talvez tenham testemunhado falsamente, pois, sendo kasherot (kashér), nós os estabelecemos em sua qualificação. E sobre esses assuntos e semelhantes a eles está escrito em (Devarim 29:28): 'As coisas ocultas são para o Senhor nosso Deus, e as coisas reveladas são para nós e para nossos filhos'. E está escrito em (Shmuel Alef 16:7): 'Porque o homem vê o que está diante dos olhos, mas o Senhor vê o coração'.

Chapter 8

O profeta pode ser que sua profecia seja somente para si mesmo, para expandir seu coração e aumentar seu conhecimento, até que saiba o que não sabia antes sobre essas grandes questões. E pode ser que ele seja enviado para um povo, para as pessoas de uma cidade ou de um reino, para orientá-los e ensiná-los o que devem fazer ou para impedi-los de cometer ações ruins que estão em suas mãos. E quando o enviam, dão-lhe um sinal e um milagre, para que o povo saiba que o Eterno o enviou de fato. E não todos os que realizam um sinal e um milagre são cridos como profetas. Somente a pessoa que sabíamos desde o início que era adequada para a profecia, por sua sabedoria e suas ações, que se elevaram acima de todas as pessoas de sua geração e andava nos caminhos da profecia com sua santidade e separação, e depois fez um sinal e um milagre e disse que o Eterno o enviou com um mandamento para que o povo o ouvisse, conforme está dito em (Devarim 18:15) 'A Ele escutareis'. E pode ser que ele faça um sinal e um milagre e não seja um profeta. E este sinal tem palavras que o acompanham. E mesmo assim, é um mandamento ouvi-lo, pois ele é uma pessoa grande e sábia, adequada para a profecia, e o estabelecem em sua firmeza. Assim como fomos ordenados a julgar a lei com base em duas testemunhas confiáveis, mesmo que possa ser que elas tenham dado falso testemunho, porque, sendo confiáveis para nós, as estabelecemos em sua credibilidade. E em questões como essas e semelhantes a elas, é dito em (Devarim 29:28) 'As coisas secretas pertencem ao Eterno, nosso Deus, e as coisas reveladas são para nós e para nossos filhos'. E é dito em (Shmuel Alef 16:7) 'Porque o homem vê o que está diante dos olhos, mas o Eterno vê o coração'.
Esses são os que foram enviados para eles, sendo as testemunhas de sua profecia que é verdadeira, e ele não precisa fazer outro sinal para eles. Eles e ele são testemunhas sobre o fato, como dois testemunhos que viram a mesma coisa juntos, e cada um deles é testemunha do outro, que ele diz a verdade, e nenhum deles precisa trazer prova ao outro. Assim, Moshe Rabbeinu, todo Yisrael foi testemunha dele após o evento do Har Sinai, e ele não precisa fazer outro sinal para eles. E isso é o que o Santo, bendito seja Ele, disse a ele no início de sua profecia, quando lhe deu os sinais para realizá-los no Mitzrayim, e disse a ele (Shemot 3:18) 'E ouvirão sua voz'. Moshe Rabbeinu sabia que aquele que acredita apenas nos sinais tem uma falha em seu coração, e ele pensa e duvida, e ele será desviado do seu caminho, e disse (Shemot 4:1) 'E eis que não acreditarão em mim'. Até que o Santo, bendito seja Ele, lhe informou que esses sinais não são mais do que até saírem do Mitzrayim, e depois de saírem e se posicionarem sobre este monte, o pensamento que duvida de ti será removido, pois eu te dou aqui um sinal para que saibam que eu te enviei de verdade desde o início e não permanecerá em seus corações qualquer dúvida. E é isso que está escrito (Shemot 3:12) 'E este será para ti o sinal, pois eu te enviei: quando você tirar o povo de Mitzrayim, servirão a Elokim sobre este monte'. Você está dizendo que qualquer profeta que venha após Moshe Rabbeinu, não acreditamos nele apenas pelo sinal sozinho, para que possamos dizer que, se ele fizer um sinal, devemos ouvi-lo sobre tudo o que ele disser. Mas sim, é por causa do mandamento que Moshe ordenou na Torá, e disse: 'A Ele escutareis' (Devarim 18:15). Assim como fomos ordenados a julgar a questão com base em dois testemunhos, mesmo que não saibamos se eles deram testemunho verdadeiro ou falso. Da mesma forma, é um mandamento ouvir este profeta, mesmo que não saibamos se o sinal é verdadeiro ou uma ilusão.
Por isso, se o profeta se levantar e fizer sinais e prodígios grandes, e pedir para contradizer a profecia de Moshe Rabbeinu, não o ouvimos, e sabemos com certeza que esses sinais são ilusão e feitiçaria. Pois a profecia de Moshe Rabbeinu não se baseia nos sinais, para que possamos comparar este sinal a aquele. Mas sim, aos nossos olhos vimos e aos nossos ouvidos ouvimos, como ele ouviu. Isso é como testemunhas que testemunham sobre uma coisa que viram com seus próprios olhos, que não é como viram. Quem não ouve elas sabe certamente que são testemunhas falsas. Por isso, a Torá ordenou que, se aparecer o sinal e o prodígio (Devarim 13:4) 'Não ouvirás as palavras daquele profeta'. Pois ele vem até você com sinal e prodígio para contradizer o que você viu com seus próprios olhos. E já que não acreditamos no prodígio, mas sim por causa dos mandamentos que Moshe nos ordenou, como devemos aceitar esse sinal que vem para contradizer a profecia de Moshe, que vimos e ouvimos?

Chapter 9

É um assunto claro e explicado na Torá que a mitzvá é eterna e para todas as gerações, sem mudança, diminuição ou acréscimo, como está escrito (Devarim 13:1) 'Tudo o que eu vos ordenar, guardareis para fazer; não acrescentareis a ele, nem diminuireis dele'. E está escrito (Devarim 29:28) 'Mas as coisas encobertas são para Hashem, nosso Deus, e as reveladas são para nós e para nossos filhos, para sempre, para cumprir todas as palavras desta Torá'. Aqui você aprendeu que todas as palavras da Torá nos são ordenadas a cumprir para sempre. E assim ele diz 'estatuto eterno para vossas gerações'. E está escrito (Devarim 30:12) 'não está no céu'. Aqui você aprendeu que nenhum profeta tem permissão para inovar algo a partir de agora. Portanto, se alguém se levantar entre os povos ou de Yisrael e fizer um sinal ou prodígio e disser que Hashem o enviou para acrescentar uma mitzvá, diminuir uma mitzvá, ou explicar uma mitzvá de uma forma que não ouvimos de Moshe, ou disser que aquelas mitzvot que foram ordenadas a Yisrael não são eternas e para todas as gerações, mas sim são mitzvot limitadas ao tempo, este é um profeta falso, que vem para negar a profecia de Moshe. E sua morte será por estrangulamento, pois ele pecou ao falar em nome de Hashem, o que não lhe foi ordenado, pois o bendito seja Seu nome ordenou a Moshe que esta mitzvá é para nós e nossos filhos para sempre, como está escrito (Bamidbar 23:19) 'Hashem não é homem para mentir'.
Então, por que está escrito na Torá (Devarim 18:18) 'Levantar-lhes-ei um profeta do meio de seus irmãos, como você'? Ele não veio para estabelecer uma nova religião, mas sim para nos ordenar sobre os preceitos da Torá e advertir o povo para que não transgridam. Como foi dito pelo último deles (Malachi 3:22) 'Lembrai-vos da Torá de Moshe, Meu servo'. E assim, se nos ordenar em questões de autoridade, como ir a determinado lugar ou não ir, fazer guerra ou não fazer guerra, construir um muro ou não construir, é uma mitzvá obedecer-lhe. E aquele que transgredir suas palavras é passível de morte pelas mãos do céu, como está escrito (Devarim 18:19) 'E será que o homem que não ouvir as minhas palavras que ele falar em Meu nome, Eu o tomarei de contas'.
E também um profeta que transgredir suas próprias palavras e ocultar sua profecia é passível de morte pelas mãos do céu, como está dito (Devarim 18:19) 'Eu o tomarei de contas'. E assim, se o profeta nos disser que sabemos que ele é um profeta e nos ordenar a transgredir qualquer um dos preceitos mencionados na Torá ou muitos preceitos, tanto leves quanto graves, é uma mitzvá ouvi-lo. E também aprendemos com os sábios antigos, segundo a tradição, que, se o profeta nos disser para transgredir os preceitos da Torá, como Eliyahu no Monte Carmelo, devemos ouvi-lo, exceto no caso da idolatria. E o que ele disser será de acordo com a situação momentânea, como o caso de Eliyahu no Monte Carmelo, que ofereceu um sacrifício fora de Jerusalém, o que é proibido, e aquele que oferece fora de Jerusalém é passível de karét (exclusão). E por ser um profeta, é uma mitzvá ouvi-lo, e também é dito (Devarim 18:15) 'A ele escutareis'. E se perguntassem a Eliyahu como contrariar o que está escrito na Torá (Devarim 12:13) 'Não subas a nenhum lugar para oferecer sacrifícios', ele diria que isso só se aplica a quem oferece sacrifícios fora de Jerusalém permanentemente, sendo passível de karét, como Moshe ordenou. Mas eu hoje oferecerei fora de Jerusalém em nome de Hashem para refutar os profetas de Ba'al. E dessa maneira, se todos os profetas ordenarem transgredir temporariamente, é uma mitzvá ouvi-los. Mas se disserem que isso foi revogado permanentemente, a morte por enforcamento é a pena, pois a Torá diz (Devarim 29:28) 'A nós e a nossos filhos para sempre':
E também, se alguém revogar algo que aprendemos pela tradição ou disser em um julgamento segundo a lei da Torá que Hashem ordenou que a lei é tal e a halachá é como a de tal pessoa, então esse é um profeta falso e será enforcado. Mesmo que tenha feito algo de acordo com isso, ele vem para refutar a Torá que disse (Devarim 30:12) 'Não está no céu'. Mas, de acordo com a situação momentânea, deve-se ouvi-lo em tudo.
Quanto às demais mitzvot, deve-se ouvi-lo, mas em relação ao culto de ídolos, não se deve ouvir a ele, mesmo que seja por uma questão momentânea. E mesmo que ele faça sinais e prodígios grandes e diga que Hashem o ordenou para que o culto de ídolos seja praticado hoje ou somente neste momento, este é alguém que falou falsamente sobre Hashem. E a Torá ordenou a respeito disso, dizendo (Devarim 13:3) 'Virá o sinal e o prodígio', e (Devarim 13:4) 'Não ouvirás as palavras daquele profeta', e (Devarim 13:6) 'Porque falou falsamente sobre Hashem, seu Deus'. Ele veio para refutar a profecia de Moshe. Portanto, sabemos com certeza que ele é um falso profeta, e tudo o que ele fez em segredo ou por meio de feitiçaria, ele será enforcado.

Chapter 10

Todo profeta que se levantar entre nós e disser que o Senhor o enviou, não precisa fazer um sinal como um daqueles feitos por Moshe Rabbeinu ou como os sinais feitos por Eliyahu e Elisha, que apresentam uma mudança na ordem do mundo. O sinal dele será, sim, que ele dirá palavras que se referem a acontecimentos futuros no mundo e as palavras dele serão acreditadas, conforme está escrito (Devarim 18:21): 'E quando disseres no teu coração: Como reconheceremos a palavra que o Senhor não falou?' Portanto, quando surgir uma pessoa digna de profecia com a missão de atuar pelo mensageiro do Nome, não se espera que ele acrescente ou diminua, mas que ele apenas sirva ao Senhor através dos mandamentos da Torá. Não se lhe diz: 'Abra o mar para nós' ou 'Traga o vivo dos mortos', nem algo semelhante a isso, e após esses feitos, acreditamos nele. Mas dizemos a ele: 'Se você é um profeta, diga-nos palavras que se referem ao futuro' e ele fala, e nós aguardamos para ver se suas palavras se concretizam ou não. E mesmo que algo pequeno aconteça, e seja conhecido que ele é um falso profeta, se suas palavras se cumprirem, todas elas serão consideradas verdadeiras aos nossos olhos.
E o examinam muitas vezes. Se suas palavras se provarem verdadeiras, todas elas, então este é um verdadeiro profeta. Como está escrito em Shemuel (I Samuel 3:20): 'E todo Yisrael, de Dan até Be'er Sheva, souberam que Shmuel era um profeta fiel do Senhor.'
Mas os adivinhadores e os feiticeiros dizem o que vai acontecer. Qual é a diferença entre o profeta e eles? A diferença é que os adivinhadores e os feiticeiros, e outros semelhantes, algumas de suas palavras se cumprem, e algumas não se cumprem. Como está escrito (Yeshayah 47:13): 'Que se levantem agora os astrólogos do céu, os que observam as estrelas, os que sabem o futuro pelos astros'. Pois nem tudo o que dizem se realiza. E é possível que nada do que dizem se cumpra, mas enganam a todos, como está dito (Yeshayah 44:25): 'Que frustra os sinais dos falsos profetas e enlouquece os astrólogos'. Mas o profeta, todas as suas palavras são verdadeiras, como está dito (Melachim II 10:10): 'Porque não cairá nenhuma palavra do Senhor em terra'. E assim ele diz (Yirmeyah 23:28): 'O profeta que tem o sonho, conte o sonho, e o que tem a palavra comigo, fale a palavra verdadeira. O que tem a ver o trigo com a palha, diz o Senhor?' Ou seja, as palavras dos feiticeiros e dos sonhos são como palha, misturada com um pouco de trigo, enquanto a palavra do Senhor é pura, sem palha. E sobre essa questão, a Escritura prometeu e disse que as palavras que os adivinhadores e feiticeiros dizem às nações e que mentem, o profeta vos trará palavras de verdade, e não é necessário consultar adivinhadores ou feiticeiros, como está escrito (Devarim 18:10): 'Não se achará entre ti quem faça passar seu filho ou filha pelo fogo', e (Devarim 18:14): 'Porque essas nações que estás expulsando ouvem os adivinhadores'. E diz (Devarim 18:15): 'O Senhor teu Deus te levantará um profeta do meio de ti, dos teus irmãos'. Ou seja, aprendeste que o profeta não se levanta entre nós para nos ensinar uma nova lei ou acrescentar um mandamento ou diminuir um mandamento, mas sim para nos anunciar palavras que se referem ao futuro, como abundância, fome, guerra e paz, e outros semelhantes. E até mesmo questões pessoais ele nos anunciará, como quando Shaul perdeu algo e foi até o profeta para informá-lo sobre o seu paradeiro. E sobre esses assuntos, o profeta não dirá que devemos seguir uma outra lei ou adicionar um mandamento ou diminuir algum mandamento.
As palavras de falsidade que o profeta diz, como por exemplo, ele dizer que tal pessoa morrerá, ou que em tal ano haverá fome ou guerra, e semelhantes, se suas palavras não se cumprirem, isso não é uma prova contra sua profecia. E não se deve dizer que ele falou e não aconteceu. Pois o Santo Bendito seja Ele é paciente e cheio de bondade, e se arrepende do mal, e é possível que o povo tenha se arrependido e sido perdoado, como os habitantes de Nínive. Ou, talvez, tenha sido suspenso para eles, como aconteceu com Hizkiyah. Mas se ele prometeu algo de bom e disse que tal coisa acontecerá e não aconteceu, isso é uma prova clara de que ele é um falso profeta. Pois toda boa palavra que Deus declara, mesmo que seja condicional, não retorna atrás. E não encontramos que Ele tenha voltado atrás em uma palavra de bondade, exceto no caso da destruição do Primeiro Templo, quando Ele havia prometido aos justos que não morreriam junto com os ímpios, mas Ele voltou atrás. E isso está explícito no Tratado de Shabat. Portanto, aprendemos que somente nas palavras de bondade o profeta será testado. Como Jeremias disse em sua resposta a Chananiah ben Azur, quando Jeremias profetizava o mal e Chananiah o bem. Ele disse a Chananiah: 'Se as minhas palavras não se cumprirem, isso não é uma prova de que sou um falso profeta, mas se as tuas palavras não se cumprirem, saberemos que você é um falso profeta', como está escrito (Yirmeyah 28:7): 'Mas ouça agora essa palavra'. O profeta que falar de paz, quando a palavra do profeta chegar, saberemos que o profeta que a proferiu foi enviado por Deus em verdade.
Um profeta que foi atestado por outro profeta como sendo um profeta, está em presumível status de profeta, e o segundo não precisa de investigação. Pois Moshe Rabbeinu atestou para Yehoshua e todo Yisrael acreditou nele antes que ele realizasse um sinal. E assim para as gerações. Um profeta cuja profecia foi reconhecida e que teve seus ensinamentos confirmados repetidamente, ou que foi atestado por outro profeta e andou pelos caminhos da profecia, é proibido duvidar dele e questionar sua profecia, para não pensar que não seja verdade. E é proibido testá-lo mais do que o necessário, pois não se deve tentar ou testar um profeta para sempre, como está dito (Devarim 6:16) 'Não tentem a HaShem, seu Elohim, como o testaram em Massá', como está dito (Shemot 17:7) 'Há HaShem no meio de nós ou não?'. Mas, após se saber que ele é um profeta, acreditarão nele e saberão que HaShem está no meio deles, e não duvidarão nem questionarão depois dele. Como é o caso do que está dito (Yezeikel 2:5) 'E saberão que um profeta estava no meio deles'.