Mishneh Torah, Foundations of the Torah
משנה תורה, הלכות יסודי התורה
Sefaria Community Translation [pt]
https://www.sefaria.org

Mishneh Torah, Foundations of the Torah



Chapter 1

O princípio fundamental e base da sabedoria é: Saber que há um Ser Pré-existente primordial e este ser é quem causa a existência de tudo quanto há; de modo tal que, tudo o que existe - desde os céus à terra - não existiria senão por meio da realidade da existência deste Ser. 
E se supuserem que este ser não existe [isto significaria dizer] que todos as demais [formas] existentes não teriam como existir. 
E se supuserem que [a própria realidade é na verdade] inexistente; este Ser não seria afetado por isso. Pois tudo o que existe depende deste Ser para existir, mas -  este Ser - Bendito seja! - não depende nem sequer de um único [para sua existência].
Sobre isso declarou o Profeta: "...e apenas HaShem, vosso Elokim é verdade." [Irmiahu 10:10] [quer dizer:] Este Ser é a verdade [absoluta, a própria realidade, e] não há outra concepção de verdade mais absoluta que esta. E sobre isso diz a Torá: "Não há outro além Dele" [Devarim 4:35] significando: Não há nenhum ser existente cuja existência seja real, como a realidade da Divindade...
Esse SER é o [que chamamos:] Elokim [Forças, Poderes] do Universo, [por isso consideramos este Ser como] Senhor [responsável, pela existência] de toda a terra. [E para ilustrar a atuação de Elokim na realidade:] Este ser é quem proporciona o movimento do planeta, [indicando tratar-se de] uma força infinita e incessante; uma força ilimitada, razão pela qual o planeta move-se sempre, sem que seja possível a existência do movimento sem que haja sua causa. Este Ser - Bendito seja! - é o causador [do fenômeno] sendo em Si: Incorpóreo.
[Além de óbvio] Reconhecer isto é um Mandamento positivo conforme está escrito: "Eu sou HaShem, teu Elokim..." [Shemot 20:2; Devarim 5:6.] Todo o que pensa haver outra divindade, fora este Ser, transgride um Mandamento negativo, como está escrito: "Não terás outro Elokim diante de Mim!" [Shemot 20:2; Devarim 5:6] Fazer isso é negar um princípio fundamental [da Torá] do qual tudo depende.
Esta Divindade é [essencialmente] Um. Ou seja, não [é essencialmente] dois ou mais que dois, senão: Um. Deste modo [quando], falamos da Unicidade deste Ser [estamos nos referindo a uma concepção] distinta das demais [formas de entender o termo. A Divindade não é um, de um modo que possamos comparar com algo físico também chamado de] "Um" dentre tudo o que existe no universo. [Ou seja, a Divindade] não é "um" [no sentido de uma] unidade que seja composta de diversas partes. Também não é "um" [no sentido de] um corpo [físico], que dispõe de divisões e de extremidades. O que estamos dizendo é que a unicidade da Divindade é inigualável [a qualquer outro conceito] de modo que não há [nada comparável, no] universo. [Deste modo concluímos que] caso houvessem várias divindades, elas seriam [obrigatoriamente] corpos ou matéria, pois [poderiam ser contadas, sendo compostas; e] tudo o que pode ser contado não pode ser distinguido [para tanto] a não ser pelas propriedades [físicas] sob as quais todos os corpos e a [própria] matéria é sujeita. Caso o Ser Criador, [fosse como] um corpo ou [como] matéria, seria finito e limitado, pois é impossível a existência de um corpo que seja [ao mesmo tempo físico e] ilimitado. E, tudo o que é [físico é] finito, tendo também sua força finita. Quanto a nosso Elokim, Bendito seja! - Seu poder não é finito nem pode ser limitado, pois o planeta movimenta-se continuamente [atestando para o fato de que], sua força não é corpórea. Não sendo Ele [como um] corpo, não se aplicam a este Ser os conceitos aplicáveis aos corpos [ou à matéria]. São estes conceitos materiais que nos permitem [compreender ideias de] divisão, separação, distinção. Portanto, é impossível que [a Divindade seja] outra coisa, a não ser Um. [Apesar de óbvio] Saber isto é um Mandamento positivo, como está escrito: "..HaShem, nosso Elokim, é um! [Devarim 6:4]
Encontramos explicado na Torá e nos [livros dos] Profetas que Elokim é incorpóreo e imaterial, como está escrito: "Pois HaShem, vosso Elokim, é o [único] Elokim nos céus e na Terra..." [Devarim 4:39; Iehoshua 2:11] e um corpo não pode estar em dois lugares [ao mesmo tempo]. E, está escrito: "Pois não vistes imagem alguma..." [Devarim 4:15]. E, está escrito: "Com quem então, vocês me compararão?" [Ieshaiahu 40:25]. Caso [a Divindade] fosse um [ser] corpóreo, poderia ser comparado [de alguma forma] aos demais corpos.
Sendo assim, qual o significado do que foi registrado na Torá "...sob Seus pés..." (Shemot 24:10), "escritos pelo dedo de Elokim..." (Shemot 31:18; Devarim 9:10),"...a mão de Elokim..." (Shemot 24:1; Bamidbar 11:23; Devarim 2:15), "...olhos de Elokim..." (Devarim 11:12), "...ouvidos de Elokim..." (Bamidbar 11:1; Bamidbar 11:18) e muitos outros casos [assim]? - [estas expressões fazer parte do princípio de que] a Torá se expressa em linguagem comum - [e justamente porque a maioria] não tem senão uma [concepção] corpórea [das coisas], é que a Torá se expressa assim. [Portanto] todos [estes] termos são metáforas [aludindo a outros conceitos], tal como está escrito: "se eu afiar minha espada flamejante..." (Devarim 32:41) - E, por acaso Elokim tem [uma] espada para matar com ela? [Obviamente não!] - O sentido é que, [expressões assim são] metáforas [aludindo a outros conceitos]. [Reitero:] São metáforas! [E apresento mais uma] Comprovação disto: Um diz [numa visão profética] que as vestes de Elokim são como a branca neve (Daniel 7:9), e outro o vê como roupas rubras de Bosra (Ieshaiahu 63:1), enquanto que Moshe nosso Mestre mesmo teve a visão [profética sobre a Divindade, ilustrada] sobre o mar como um valente guerreiro, e [novamente] no Sinai [semelhante a] um Shalíach Tzibur (o enviado da comunidade =  o condutor das orações na Sinagoga) coberto com seu manto. [Todas estas variedades de experiências proféticas em visões ] Significam: Elokim não possui nem forma nem imagem, todos os elementos vistos fazem parte [da mensagem na] visão profética. Quanto a esta verdade [essência da realidade da Divindade]: não há capacidade intelectual no ser humano para alcançar ou investigar sobre ela [mesma]. Sobre isso afirma o versículo: Você poderia penetrar nas profundezas de Elohim? Pode descobrir os limites de Shadai?  [Ióv 11:7].
Qual o sentido então, do pedido de Moshe, nosso mestre? O quê [exatamente] ele buscava alcançar, quando disse: "...Imploro-te que me mostres a tua Honra..." [Shemot 33: 18] [O que ele] buscou adquirir foi [clareza no] conhecimento da essência da realidade da divindade, até [um nível tal] que [a compreensão da Divindade] ficasse [tão] marcado em seu íntimo, [que o Conhecimento da Divindade dele fosse] como o conhecimento [que se tem de] uma pessoa conhecida; [quando] a aparência dela fica gravada na memória. [Com este conhecimento ] se é capaz de distinguir tal pessoa [não confundindo-a com] as demais. Este é o modo pelo qual Moshe pediu que [o conhecimento da] realidade da Divindade ficasse em seu íntimo, [de modo tão claro e] distinto [que não houvesse confusão entre este conhecimento e o conhecimento] das demais [formas e possibilidades] existenciais. Até que pudesse compreender a realidade da Divindade como ela é. E o Bendito lhe informou porém, que não há no ser humano força [intelectual necessária] para alcançar a compreensão disto, de forma plena. Por outro lado, lhe concedeu algo que ninguém antes ou depois teve: O  alcance da compreensão da realidade da Divindade, no nível que [tornasse possível] distinguir [o conceito da Divindade] da [concepção existencial] de tudo o mais que existe. Então, assim como no conhecimento de alguém quando vê o [conhecido] pelas costas, [reconhecendo indiretamente] por suas proporções, vestes etc. A [este grau de conhecimento] se refere o verso:  ...e você verá minhas costas; meu rosto, porém, não deve ser visto. [Shemot 33:23]
Havendo ficado claro [neste ponto] que este SER não é nem corpóreo nem material, é óbvio que não se pode aplicar conceitos físicos e materiais a este ser: nem ligação ou separação, lugar ou proporção, subida ou descida; nem direita ou esquerda, nem adiante ou atras, nem [que está] sentado ou em pé. Este ser também não é temporal, tendo princípio ou fim, nem [se aplicam a este ser a] contagem de anos. Então, este SER não sofre transformação, pois não há nada que possa afetar este SER. Não se aplica a este SER o conceito de vida, nem o de morte; como fazemos com seres físicos. Não se aplica a este SER o Conceito de falta de conhecimento, nem o de sabedoria como fazemos com os Sábios. Nem sono, nem despertar, nem ira, nem riso, nem alegria, nem tristeza, nem silêncio, nem fala como se comunicam os seres humanos. E tudo isso já foi explicado pelos Sábios: "Não existe acima [de nós] ninguém sentado, ou em pé, de costas ou de frente... 
Sendo assim, todas estas ocorrências [antropomórficas]  mencionadas na Torá e nas palavras dos profetas são todas parábolas e metáforas [aludindo a outros ensinamentos profundos] como: "...O que está sentado nos céus se rirá,..." [Tehilim 2:4] "...provocaram-me com suas vaidades...!" [Devarim 32:21] "...Hashem sentia alegria..." [Devarim 28:63] e etc. Em todos estes casos disseram os Sábios: "a Torá fala na língua dos homens." E por este motivo lemos textos tais como: "Por acaso vocês podem me irritar?" [Irmiahu 7:19]. E, também: "Eu sou Hashem - não sofro mudança!" [Malachi 3:6]. Se a Divindade estivesse as vezes irado, outras alegre; então sofreria mudança. [Porém], todos estes exemplos [antropomórficos] apenas são verdadeiros nos corpos densos de natureza inferior; quer dizer, em seres materiais, cujas origens remontam ao pó. Quanto a este SER, Bendito seja! É muito elevado acima e além de tudo isto.