Hagahot Chavot Yair on Beitzah
הגהות חוות יאיר על ביצה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על ביצה



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

נ"ב בשבת:

Daf 2b

צ"ע איך עשו בתקיעות וברכות ותפלה:
והיו אומרים כדין שיר של חול:
ואם יבואו עדים שראו מחר חול:
ולפיכך היתה מותרת להן ואפילו כשעושין אותן שני ימים כגון שלא באו עדים הרי הוא מחמת ספק והרי הן ב' קדושות. לשון התוספות:

Daf 3a



Daf 3b

צ"ל אף ביצה מותרת:
ברי"ף שבת סי' תצח:

Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a

נ"ב אבל משענע:

Daf 5b

נ"ב פי' בגמ' דף קכ"ג ע"ב ולא כאוקימתא קמייתא שם ע"א דס"ל דגם לצורך גופו ומקומו אסור דדמי לסיכי זיירי ומזורי עי' רי"ף שבת סימן תס"ד רק לא חמירא משאר מוקצה. ומ"מ קשה הרי הרי"ף פסק שלהי מכילתין דכל מוקצה ביו"ט אסור. וי"ל אין ה"נ ומ"ש הרי"ף וה"מ מחמה לצל וכו' ר"ל לענין שבת הדין כך ואף על פי דמשנתינו בי"ט מיירי מכל מקו' הרי"ף במ"ש וה"מ וכו' כוונתו להורות הדין בשבת. ועי' בתוי"ט:

Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b

נ"ב עי' רי"ף ספ"ב דפסחים:
נ"ב נ"ל אם החוט פשתן שזור לפי' ר"ת אסור כי בשפת גלימא החוטין שזורין עיין בר"ן:

Daf 8a



Daf 8b

נ"ב משנה קאי על עירובי חצירות:
נ"ב עי' ברי"ף עירובין סי' תר"נ
נ"ב דף פח וע"ש:
נ"ב דכ"ג ע"א:

Daf 9a

שם הגי' ע"י אחרים ונ"ב פי' וע"י עצמו לא:
תיבות דאמר בנדרים נמחק וצ"ל בפ' הדר דע"ג ע"א:

Daf 9b

נ"ב אע"פ דבישול מיו"ט לשבת ג"כ אסו' מדרבנן כמו קניית שביתה דג"כ אינו רק מדרבנן וק"ל:

Daf 10a



Daf 10b

נ"ב עי' פי' אדבריה בפיי' רש"י בגמ':
עי' לקמן ברי"ף סימן תתק"א ומש"כ שם:

Daf 11a

עי' ברי"ף שבת בפ' כירה סי' של"ה:

Daf 11b

נ"ב עי' שבת ברי"ף בפרק מפנין סי' תפ"ד:
נ"ב בפ' המפקיד דל"ה ע"א אמר אמימר אנא נהרדעא אנא:
נ"ב ודע דבגמ' גריס קנבא וע' לקמן ברי"ף פ"ד סי' תתקי"ג:

Daf 12a

נ"ב אפילו בחול המועד עיין ברי"ף מ"ק פ"א סי' אלף קס"ב:

Daf 12b



Daf 13a

נ"ב רש"י בגמ' כ' שאני שונאו:

Daf 13b



Daf 14a

נ"ב ואינם מחוסרים צידה:
נ"ב עי' עירובין פ"ד ברי"ף סימן תרי"ח:

Daf 14b



Daf 15a

נ"ב עי' רי"ף שבת פ"א סי' רצ"א:

Daf 15b

חו"י מ"ז וכתב ה"ל להקשות ורי'י לכם ולא לכותי' מנא ליה:
נ"ב והיה מודד ונותן לכלי הלוקחה מערב והם מתמצים כל הלילה:

Daf 16a

כה"ג ברי"ף שבת פ"ה סי' שנח:
נ"ב צ"ע דגם תן לי בכסף לבד ג"כ אסור דתנן לעיל בסי' תתקא לא יאמר לו שקול לי בדינר בשר:
ובפנים פי' בע"א והוא פי' ר"ח דמייתי בתוספות:

Daf 16b

עי' ברי"ף בבא מציעא ס"פ האומנין:

Daf 17a

נ"ב ברי"ף סוכה פ' לולב וערבה סימן אלף נט:

Daf 17b

נ"ב עי' רי"ף שבת סימן תקנ:

Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b

נ"ב צ"ע שהרי המקלקלין פטורין אבל אסורין וטפי הו"ל למימר שהוא דבר שאינו מתכוין ואפי' במלאכה דאורייתא שרי אפי' לכתחלה. ומצאתי להר"ן פרק ג דביצה דר"ש שרי דבר שאינו מתכוין היינו באין בו רק איסור דרבנן ותמה אני דהש"ס דבעי למימר הכי פרק כירה דף מו אידחי וכדמוכח בגמ' ותוס' שם ריש דף מג:

Daf 20a

נ"ב ברי"ף שבת בפ' בתרא [סימן תקע"ו]:
נ"ב ברי"ף שבת סימן תנז:
צ"ל דהוו סבין ביומי דר' יונה:

Daf 20b

עי' ברי"ף עירובין פ"ד סי' תרכא:

Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a

עי' לעיל ברי"ף סימן ש"ב: