Jerusalem Talmud Bava Batra
תלמוד ירושלמי בבא בתרא
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Bava Batra



Chapter 1



Halakhah 1

Deux maisons, appartenant chacune à deux individus différents, sont ouvertes dans une cour commune; si les deux individus, qui sont associés entre eux pour la cour, veulent la partager en deux cours, et faire entre celles-ci un mur de séparation, ils bâtissent ce mur au milieu (de sorte que si l’on en partage l’épaisseur en deux moitiés égales, une moitié se trouvera dans la part de l’un des associés, et l’autre dans la part du second propriétaire). S’ils ne sont pas d’accord entre eux pour l’emploi des matériaux nécessaires au mur, celui qui veut suivre l’usage du pays<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. (Baba Metsia 7,1).</i> peut forcer son associé de s’y conformer, soit qu’on bâtisse d’ordinaire ces genres de mur en pierres brutes, soit qu’on les fasse en pierres taillées, soit en lattes ou traverses<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Ou, selon l'explication de certains commentateurs, il s'agit de demi-briques, n'ayant qu'un palme et demi d'épaisseur.</i>, soit en briques ordinaires (à 3 palmes). Si l’on bâtit le mur en pierres brutes, on le fait d’une épaisseur de 6 palmes, trois pour chacun des associés; si on le bâtit en pierres taillées, on le fait d’une épaisseur de 5 palmes, 2 pour chacun; si on le bâtit en demi-briques, l’épaisseur du mur sera de 4 palmes, 2 pour chacun; enfin si on le bâtit en briques ordinaires, l’épaisseur du mur sera de 3 palmes, ou un et demi pour chacun. Comme chacun des associés donne la moitié des matériaux du mur et la moitié de la place qu’il occupe, si le mur s’écroule, sa place et ses pierres sont partagées en parties égales par les associés.
Comment se fait-il que la Mishna dise plus loin (1, 5): “On ne peut partager une cour (l’un des deux possesseurs en commun ne peut pas forcer l’autre d’en faire le partage) que si après le partage, les 2 associés se trouvent avoir chacun une cour d’au moins 4 coudées”, tandis qu’ici il n’est pas question de refus possible? Plus loin, fut-il répondu, il s’agit du cas où il n’y a pas consentement mutuel, tandis qu’ici on suppose les 2 associés d’accord. On peut même admettre qu’il s’agit également ici du cas où l’un des associés n’est pas consentant; seulement, dès que l’un le désire, il peut contraindre l’autre (car, il ne veut pas être gêné dans la rue). R. Yohanan ajoute: on peut contraindre un associé au partage d’une cour, non d’un toit commun. Toutefois, dit R. Nassa, il semble qu’il s’agit d’une cour située plus haut que le toit; mais si le toit (comme d’ordinaire) est au-dessus de la cour, d’où la vue domine, un associé peut contraindre l’autre à établir la balustrade de clôture. Au contraire, R. Yohanan semble dire que si la cour est située plus haut que le toit, on peut contraindre le possesseur de la cour à limiter sa vue; mais si le toit est situé plus haut que la cour, on ne peut pas contraindre son possesseur à établir une clôture (car, du haut du toit, la vue n’est pas aussi fréquente).

Halakhah 2

Il en est de même d’un jardin commun à 2 individus, qui veulent faire le partage; dans les pays où il est d’usage de séparer les jardins l’un de l’autre par une haie, chacun des associés peut forcer l’autre de donner la moitié de la place et des matériaux nécessaires pour la haie. Il n’en est pas ainsi, si c’est un champ que les associés partagent<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Voir ci-après, 7, 5.</i>; d’ordinaire, ce n’est pas l’usage de séparer les champs par une haie. Si donc l’un des associés veut faire la haie, il ne peut pas forcer l’autre d’y contribuer, mais il peut la faire sur le terrain qui lui appartient, et faire un signe pour qu’on sache que lui seul l’a faite; aussi, quand cette haie s’écroulera, on saura que la place et les pierres lui appartiennent. Si les deux associés veulent faire ensemble la haie, ils la font moitié sur le terrain de l’un et moitié sur le terrain de l’autre, et chacun donne la moitié des matériaux; ils font alors des marques des deux côtés<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">On saura ainsi qu'ils ont tous deux contribué à la construction.</i>; si donc la haie s’écroule, la place et les pierres sont partagées entre les deux associés.
On a enseigné: Pour un jardin commun à 2 individus qui veulent en faire le partage, que ce soit ou non l’habitude locale de les séparer l’un de l’autre par une haie, on peut y contraindre l’associé qui s’y refuse; mais pour un champ, la clôture est seulement exigible dans les pays où c’est l’usage, non ailleurs.

Halakhah 3

Si A a acheté les champs situés des 3 côtés du champ de B et s’il a construit une haie de ces 3 côtés pour séparer ces champs de celui de B, celui-ci n’est pas obligé de donner sa part des dépenses<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">B. n'en profite pas beaucoup, puisque son champ reste ouvert du 4e côté.</i>. R. Yossé dit: si B est allé ensuite faire une haie du 4e côté de son champ, il doit contribuer aux dépenses totales (des 3 autres côtés). Si le mur d’une cour (qui sépare la partie appartenant à un individu de celle qui appartient à un autre) s’est écroulée, l’un peut forcer l’autre de le rebâtir jusqu’à une hauteur de 4 coudées<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Un mur de cette hauteur, dit Rashi, met le voisin suffisamment à l'abri de l'ennui d'être vu par autrui dans sa propre cour.</i>. Si ce mur était reconstruit, l’un des voisins dit qu’il l’a reconstruit de sa bourse, que l’autre n’a pas voulu y contribuer, et qu’il réclame par conséquent la moitié des dépenses, tandis que l’autre dit avoir donné sa part; dans ce cas, l’autre est acquitté, à moins que le premier n’appuie sa réclamation de preuves. Si l’un des voisins qui reconstruit un mur écroulé (pouvant se contenter de lui donner une hauteur de 4 coudées) l’élève plus haut, l’autre n’est pas obligé de donner la moitié des dépenses qu’il a faites pour augmenter la hauteur. Si l’autre a construit à côté un autre mur (de la même hauteur, pour faire un plafond d’un mur à l’autre), quoique le plafond ne soit pas encore construit, il doit payer la moitié des dépenses, même de celles que le premier a faites pour augmenter la hauteur du mur au delà de 4 coudées; car en construisant le deuxième mur à la même hauteur, il a prouvé être content de ce que l’autre a augmenté la hauteur du premier mur. Si après avoir construit le second mur, l’autre réclame la moitié des dépenses faites pour augmenter la hauteur du premier, il est condamné à le payer; car on ne le croit pas s’il prétend avoir payé, puisque d’ordinaire on ne paie pas dans un cas pareil<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Au cas où le défendeur n'est nullement obligé de dédommager le demandeur quand le dommage est fait, comme au présent cas, il n'était pas obligé de rembourser la moitié des dépenses.</i>, à moins de prouver par témoins avoir payé.
R. Houna dit: il est vrai que la part des dépenses incombe à celui qui érige une 4e haie, à condition que celle-ci ait la même façon que les 3 autres; si les 3 autres côtés ont été construits en maçonnerie voûtée (de pierres), il faudra avoir construit aussi le 4e côté de la même façon, car si les 3 côtés dont en pierres et le 4e est érigé en briques, serait-il juste de lui réclamer le montant des pierres? Or ce dernier côté, moins solide, tombera souvent et devra être souvent réédifié (son concours aux dépenses sera donc proportionnel).
– “R. Yossé dit: si B est allé ensuite faire une haie du 4e côté de son champ, il doit contribuer aux dépenses totales”. On entend par là, dit R. Houna, qu’il devra contribuer aux dépenses proportionnelles, selon le prix du mur des 3 côtés (quels que soient ses frais à part).
– Quant au “mur écroulé d’une cour”, on sait que “l’un peut forcer l’autre de le rebâtir jusqu’à une hauteur de 4 coudées”, en longueur, ou hauteur; mais quelle sera la mesure exigible en largeur? R. Nassa répond: le mur d’une cour a seulement pour but de garantir de la vue (la largeur sera calculée en conséquence). En raison de cette latitude, il semble que si l’un veut poser le plafond, l’autre ne peut pas l’y contraindre, y eut-il un autre mur auprès; pourquoi donc est-il dit ici qu’en un tel cas la moitié des dépenses sera imposée à l’autre? On peut l’expliquer, dit R. Yossé b. R. Aboun, en supposant que les poutres du mur de soutènement sont assez solides pour soutenir le plafond.

Halakhah 4

Si une cour appartient à plusieurs individus qui y ont leurs maisons, ces individus peuvent forcer chacun d’entre eux de donner sa part pour contribuer à la construction de la loge du gardien et de la porte de la cour. R. Simon b. Gamliel dit: toutes les cours n’ont pas besoin de loge (par conséquent, celui qui habite dans une cour où cette loge est inutile, ne peut pas être forcé d’y contribuer). On peut forcer les habitants d’une ville de contribuer à la construction des fortifications de la ville, avec poterne et clôture. R. Simon b. Gamliel dit: toutes les villes n’en ont pas besoin (par conséquent, les habitants des villes qui n’en ont pas besoin, ne peuvent pas être tenus d’y contribuer). Combien de temps doit on avoir séjourné dans une ville, pour être considéré comme un habitant de la ville, devant participer aux charges et aux droits des habitants? Douze mois. Si un individu achète une maison dans la ville, il est de suite considéré comme un habitant de cette ville.
R. Ila explique l’avis de R. Simon b. Gamliel: c’est l’usage des gens aisés d’entourer la maison d’un mur, comme il est dit (Pr 10, 15): le bien du riche est sa ville forte. On a enseigné<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">"V. Tossefta, Demaï 4; Cf. J., (Pea 8, 7)."</i>: celui qui a résidé dans un endroit un mois est considéré comme habitant pour contribuer à la caisse hebdomadaire des pauvres; au bout de 6 mois, il contribuera à l’habillement, et après un an, au tribut et à l’amende, zhmia. Pourquoi, après avoir énoncé les 2 premiers délais, ajouter le dernier détail, au bout d’un an? (que peut-il y avoir de plus)? C’est, dit R. Yossé b. R. Aboun, pour la provision de Pâques, soit qu’il s’agisse de contribuer comme habitant, soit de recevoir, comme pauvre (le délai sera d’un an).

Halakhah 5

On ne peut partager une cour (l’un ne peut pas forcer l’autre de la partager) que si, après le partage, les deux associés se trouvent avoir chacun une cour d’au moins 4 coudées; pour un champ, il faut qu’il reste à chacun une étendue de terrain qui produise neuf Kab. R. Juda exige neuf demi Kabs pour chacun<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">La moitié.</i>. Pour un jardin, il faut qu’il reste à chacun une étendue qui produise la moitié d’un Kab. R. aqiba dit: ce sera un quart de Kab. Quant aux palais, triclinium et murus (tourelle), aux colombiers, aux vêtements, aux bains, aux pressoirs aux champs pourvus d’une source d’eau, il faut qu’il y ait pour chacun une partie suffisante à son usage. En règle générale: si l’objet doit conserver après le partage son nom, on peut le partager (un associé peut contraindre l’autre d’en faire le partage); mais si après le partage l’objet ne peut plus conserver son nom (p. ex. un vêtement qui après le partage ne sera plus qu’une étoffe), on ne le partage pas. Tout ce qui précède s’applique au cas où l’un veut le partage, et l’autre ne le veut pas; mais si les associés veulent le partage, on peut toujours partager l’objet, si petit qu’il soit. Si deux individus possèdent ensemble un des livres saints (de la Bible), ils ne devront pas le partager, quand même ils le veulent d’un commun accord.
R. Yohanan dit: les 4 coudées d’espace qui doivent rester à chaque associé (après le partage de la cour) ne comprennent pas les 4 coudées auxquelles chaque propriétaire a droit devant sa porte. En effet Bar-Qappara a enseigné: On ne peut contraindre un associé au partage de la cour que si, après le partage, il doit rester à chacun 8 coudées; ce n’est pas, dit R. Yohanan, que ces 4 coudées de franchise constituent une propriété privée du riverain, mais c’est un espace suffisant à y faire arrêter sa bête de somme chargée et la débarrasser du fardeau. R. Jonathan observa au contraire: est-ce qu’en parlant de 4 coudées on a fait la restriction que cet espace serve seulement à l’arrêt et à la décharge de la bête de somme? Elles sont acquises en tout au propriétaire. On a enseigné<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Metsia 11.</i>: le bord du puits comprend un espace libre de 4 coudées (pour déposer le seau et se mouvoir). De même on a enseigné à l’école de R. Yanaï: la basse-cour comprend un espace supplémentaire de 4 coudées.
R. Yohanan dit au nom de R. Banieh<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">J., (Nedarim 5, 1).</i>: les associés peuvent s’interdire réciproquement tout usage domestique dans la cour, sauf de laver; car il n’est pas convenable pour les filles israélites d’aller laver le linge au dehors. Toutefois, dit R. Mathia, cet interdit est applicable à la localité où les femmes lavent le linge, mais dans les localités où c’est un travail fait par les hommes, cette restriction serait sans motif. Quant à la réserve même, de ne pas pouvoir défendre le lavage dans la cour, par raison de convenance à l’égard des filles israélites, elle est seulement applicable au milieu de la cour, tandis que dans les 4 coudées voisines de sa porte chaque propriétaire peut interdire tout usage qui lui déplaît. Quant à la règle que les associés peuvent s’interdire réciproquement l’usage de la cour, il s’agit du milieu de la cour qui leur est commune; mais aucun d’eux ne peut interdire à l’autre d’user des 4 coudées voisines de sa porte. Cependant, si le terrain va en pente, l’un (placé au niveau inférieur) peut défendre à l’autre d’user même de ses propres 4 coudées, parce qu’il peut lui dire: tout en versant ton eau sur ton terrain, elle s’écoule dans le mien (et me gêne).
R. Yohanan dit au nom de R. Eléazar b. R. Simon<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">J., (Eruvin 7, 10).</i>: si quelqu’un ne veut pas poser l’éruv (lien symbolique des cours pour le transport shabatique), on entrera au besoin dans sa maison, et l’on posera l’éruv malgré lui. En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i> que l’on agira ainsi s’il ne veut pas poser l’éroub. Mais s’il n’a pas encore refusé, pourquoi entrer chez lui et le contraindre? Il s’agit, en effet, du cas où il n’y a pas eu refus formel; sans quoi, on ne l’y contraindra pas. Aussi l’on a enseigné: les habitants d’une ruelle sans issue peuvent se contraindre réciproquement d’établir à l’entrée une poutre et une latte de traverse (simulacre de porte, pour constituer une cour intérieure où le jour du Shabat il sera permis de transporter les objets usuels). R. Yossé b. R. Aboun dit: il ne s’agit pas de contraindre celui qui refuse absolument de poser l’éroub (qui ne veut pas se soumettre à cette règle), mais celui qui par avarice ne veut pas contribuer aux frais de l’éroub (celui-ci sera tenu d’y contribuer).
R. Houna dit: une cour sera partagée selon le nombre de portes qui s’ouvrent sur elle<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">De 2 propriétés mitoyennes, l'une a p. ex. 2 portes sur la cour, et l'autre une porte.</i>. R. Hisda dit au contraire: c’est au point de vue du partage du fumier que l’on calcule la proportion des portes, comme il est dit dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"Eruvin ibid.; Tossefta, ibid."</i>: pour le partage du fumier déposé dans la cour, on compte quel est le nombre des portes qui ont accès là; mais pour l’impôt d’entretien des soldats, on calcule quel est le nombre d’habitants d’une maison. Si plusieurs cours utilisent une rivière qui se trouve à un moment obstruée, toutes devront concourir aux frais de réparation dans la cour supérieure (laquelle profite aux autres); celle-ci devra aussi contribuer aux frais de réparation exigible vis-à-vis d’elle (non plus bas); de même, les autres cours contribueront aux réparations à faire dans la cour qui occupe le second niveau; celle-ci (non la première) contribuera aux réparations a faire dans une place située vis-à-vis d’elle; enfin la dernière (la plus basse) devra contribuer aux frais de réparation à faire dans n’importe quelle cour (elle en tire profit), et elle réparera à ses propres frais (sans autres concours) les dégâts survenus en face d’elle. A l’inverse, lorsque 5 pièces d’habitation diaita débouchent dans une rigole commune, s’il est survenu un dégât qui produit de l’obstruction, tous les possesseurs de conduits doivent contribuer aux réparations à faire chez le dernier; celui-ci réparera le dégât le plus proche de lui (qui le gêne directement); tous les autres possesseurs (intéressés) contribueront aux réparations du second conduit en remontant, lequel est chargé (sans le dernier) du dégât qui lui fait face; enfin, le plus élevé réparera seule dégât qui lui fait face, et devra contribuer aussi aux frais de réparation exigibles pour tous les autres. Sur l’emplacement que les riverains de la cour réservent pour recueillir la pluie, ils peuvent s’interdire réciproquement de laver; mais sur l’emplacement réservé pour laver, ils ne pourront pas s’empêcher mutuellement de recueillir la pluie.
“Si deux individus possèdent ensemble un des livres saints (de la Bible), ils ne devront pas le partager, quand même ils le veulent d’un commun accord”. C’est interdit, remarque R. Oshia, s’applique p. ex. à l’échange des Psaumes contre les Chroniques; mais il est permis d’échanger une partie des Psaumes contre une autre. R. aqiba au contraire dit: il n’en est pas même permis d’échanger une partie des Psaumes contre une autre analogue; car, par suite de la défense de le partager, les uns et les autres viendront lire dans le même livre complet (c’est préférable).



Chapter 2



Halakhah 1

Il ne faut pas creuser un puits, ni une fosse, ni une grotte, ni un canal, ni une pièce d’eau pour le blanchissage près du puits etc. d’un autre individu<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">On affaiblit ainsi les parois de la construction voisine.</i>, à moins de l’établir à la distance minimum de trois palmes du mur voisin, ou d’enduire de chaux les parois de ce que l’on creuse. Le reste des olives pressées dans le pressoir, le fumier, le sel, la chaux, les pierres rocheuses, ne doivent pas être placés près du mur d’un autre individu, à moins qu’il soit à la distance de 3 palmes, ou que le mur (en briques) ne soit enduit de chaux. Les semences, la charrue et les urines ne doivent pas être portées près du mur d’un autre individu; il faut les en éloigner d’au moins 3 palmes. Il faut en éloigner la meule, à la distance de 3 palmes de la meule inférieure, ce qui fait quatre de la meule supérieure. Il faut aussi éloigner (d’un mur d’un autre individu) le four à la distance de 3 palmes de la cavité, du piédestal, soit à 4 palmes de l’extrémité de l’embouchure<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Littéralement: de la lèvre.</i>.
Il faut entendre ainsi la Mishna (en ce qui concerne les restrictions pour pouvoir creuser le sol): outre l’éloignement, on pourra enduire de chaux le mur du puits creusé. D’où sait-on que si on l’a enduit de chaux il suffit d’un écart minime, et qu’à défaut d’enduit il faut un écart de 3 palmes? De ce qu’il est dit ensuite: “Le reliquat des olives pressées, le fumier, le sel, la chaux, les pierres rocheuses, ne doivent pas être placés près du mur d’un voisin, à moins que ce soit à la distance de 3 palmes, ou que le mur ne soit enduit de chaux” (mais, pour creuser le sol, il faut les 2 conditions). Comment se fait-il qu’ici il soit défendu de placer auprès du mur voisin les roches, à l’égal des autres objets énumérés, comme si elles aussi répandaient une chaleur nuisible au voisin, tandis qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">J., (Shabat 4, 1).</i> qu’elles n’en répandent pas (et, par cette cause, il est permis la veille du Shabat d’y enfouir des aliments à conserver chauds, sans augmentation de chaleur en ce jour)? En aucun cas, répond R. Yossé, on ne suppose une augmentation de chaleur produite par les roches; l’on défend seulement ici de les placer contre le mur du voisin, parce qu’elles se tassent, et leur poids peut nuire à la base du mur voisin.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: contre un mur en pierre dure, il est permis d’uriner. Ainsi, l’on raconte de R. Yohanan qu’en sortant de la synagogue il urina derrière une porte (près d’un mur); mais l’on ignorait si le mur était en pierres dures, ou si en raison d’une maladie il ne pouvait pas se retenir davantage (toujours est-il que, même sans douleur, c’est permis contre un tel mur).
L’écart prescrit par la Mishna pour la pose des pierres meulières est applicable aux moulins de Babylone<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Là, le four est construit selon les indications de la Mishna.</i>; mais pour les moulins de chez nous (en Palestine), l’écart sera de 3 palmes pour la pierre meulière supérieure, ce qui fait 4 palmes du pied de meule. – “Il faut éloigner le four à la distance de 3 palmes de la cavité, soit à 4 palmes de l’extrémité de l’embouchure”. Selon R. Judan b. Pazi, on compte à partir du bord externe vers l’intérieur (sans compter les parois du four); selon les autres sages, on compte à partir du bord intérieur en allant au dehors (y compris les parois du four). Quelle sera la règle si le four est fait comme un pigeonnier (équilatéral)? On peut résoudre cette question à l’aide de ce que dit plus loin R. Juda (ou l’avis anonyme): “Si l’un veut mettre le four dans l’étage supérieur, il suffit que le plancher de soutien soit couvert d’un enduit épais d’un palme”. Or, ce dernier four a certes la forme d’un pigeonnier, et pourtant la mesure de séparation d’un palme est aussi bien applicable au-dessus qu’au-dessous; de même ici, pour le four, soit en haut, soit en bas, la mesure de l’éloignement sera de 3 palmes.

Halakhah 2

Il ne faut pas ériger un four dans la maison<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Le feu qui y brûle peut allumer la charpente de la maison.</i>, à moins qu’il y ait entre le four et le plafond un intervalle libre de 4 coudées<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Cet écart suffit comme préservatif.</i>. Si l’un veut mettre le four à l’étage supérieur, il faut que le plancher au-dessous du four soit couvert d’un enduit de 3 palmes d’épaisseur<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Sans compter, ajoute le commentaire, qu'au-dessus du four il devra rester un espace libre de 4 coudées, qui le sépare du toit.</i>. Si un petit fourneau est placé à l’étage supérieur, il suffit que le plancher de soutien soit couvert d’un enduit de l’épaisseur d’un palme. Quoiqu’on ait observé toutes ces mesures, si l’on a causé un incendie, on doit payer le dommage. R. Simon dit: on n’a prescrit ces mesures que pour acquitter de tout dommage ultérieur celui qui les observe.
On a enseigné: cette mesure de précaution s’applique même au foyer du forgeron (bien qu’il s’agisse d’un outil). R. Qarna a enseigné: s’il ne s’agit que d’installer le petit fourneau d’un orfèvre, ou si la forge se trouvait établie dans la maison avant l’arrivée du voisin, il est permis d’en user (le voisin ne peut pas s’y opposer). Si le possesseur d’un four établi à l’étage supérieur a endommagé par son feu la maison sise en face de sa demeure, est-il aussi tenu de la payer? Certes, dit R. Aha; comme il est responsable des dégâts de sa maison, il l’est à plus forte raison pour son voisin en face de lui. R. Jonathan dit: celui qui cause un dommage ne peut pas invoquer pour sa défense la valeur de possession (que le demandeur ne s’est jamais plaint de la situation dangereuse du foyer). De même, R. Josué dit: les rabbins interdisent de faire valoir un tel argument, car la fumée toujours présente est un avertisseur du danger possible. Ainsi, une femme brûlait des mottes au-dessous de la maison de R. Hilfia, lequel voulut s’y opposer. La cause fut soumise à R. Nassa, qui répondit: on a seulement défendu d’établir un foyer dont la fumée est constante, p. ex. un four (donc, en ce dernier cas, c’est interdit).

Halakhah 3

Il ne faut pas ouvrir une boutique de boulangerie ou de teinturerie, ni une étable, sous le grenier d’un autre individu. Le voisinage d’une boutique de boulangerie ou de teinturerie ne cause pas de dommage au vin, mais une étable est nuisible<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"A cause de l'odeur; aussi, faut-il éloigner l'étable du vin de son voisin."</i>. Si un individu veut ouvrir une boutique dans la cour, le voisin peut l’empêcher, en disant: “je ne pourrai pas dormir par le bruit de ceux qui entreront dans ta boutique et qui en sortiront”. Mais il peut y confectionner des objets pour les vendre dans la rue, et le voisin ne peut pas l’empêcher, sous prétexte de ne pouvoir pas dormir par le bruit du marteau, ou par celui de la meule, ou par celui des enfants.
Selon notre Mishna, R. Jacob b. Aha donna l’ordre à un boutiquier de déplacer les denrées d’un magasin, stibadion, à un autre (pour qu’elles ne se trouvent pas au-dessous de son grenier). R. Abdomé, frère de R. Yossé, avait un boutiquier qui demeurait au-dessous de lui; R. Aha le vit en passant, et ne s’y opposa pas. Sur quoi le boutiquier s’écria: “des rabbins passent et ne défendent pas cette installation!” R. Aha fut irrité de cette observation. R. Abdomé, frère de R. Yossé, tomba malade; lorsqu’il fut en danger, R. Yossé alla lui rendre visite, et le voyant abandonné par suite de l’irritation de R. Aha, il lui dit: “Je vais aller demander à R. Aha de se calmer à ton sujet”. Il se présenta donc devant lui au tribunal<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Lonzano, dans ses notes (éd. Buber, ibid.), ajoute le mot LGBYH, près de lui, ce qui rend la phrase plus claire.</i>, ou siégeait R. Aha, lequel eut pitié, donna l’ordre de pourvoir aux besoins du moribond et de fournir un linceul (preuve que le pardon était accordé).
Un homme qui avait vendu toute son habitation s’était réservé une petite place de repos, stiba", où il venait toujours s’asseoir. L’acquéreur se plaignit d’être gêné par ces allées et venues continuelles; la cause fut soumise à R. Yona et R. Yossa, qui dirent au vendeur: Il n’est pas juste de ta part d’agir ainsi, d’aller et venir, de voir qui entre et sort dans cette maison. Quelqu’un qui avait vendu la moitié de son logis, s’était réservé une boulangerie. L’acquéreur de la moitié se plaignit, et la cause fut portée devant R. Yona et R. Yossé, qui dirent à l’acquéreur: Tu es arrivé auprès de lui, et non lui auprès de toi; donc, tu dois supporter la présence de la boulangerie. En effet on a enseigné<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: si la présence de l’étable ou de la boutique est antérieure à l’installation d’un grenier, le possesseur de ce dernier ne peut pas s’y opposer.
On a enseigné: Un voisinage de boutique est permis auprès du vin; car s’il en résulte, il est vrai, une diminution, par contre le vin se bonifie (par la chaleur de ce voisinage). Lorsque R. Oshia entendit cet enseignement (où il est dit comment le vin se bonifie), il plaça son vin sur le toit d’une maison de bains; mais le vin, ainsi exposé, finit par se gâter. Et R. Oshia s’écria: “j’ai été induit en erreur par cet enseignement. Puis (se reprenant, il dit): ce n’est pas l’enseignement qui m’a trompé (il est juste, au fond), mais la mauvaise odeur qui s’échappe du bain a gâté le vin”.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: lorsqu’une boutique ou une étable était installée dans une maison avant qu’un voisin vienne y établir un magasin, ce dernier ne peut interdire en rien l’installation antérieure, sous prétexte de ne pas pouvoir dormir à cause du bruit du marteau, ou du moulin, ou de la mauvaise odeur, ou des enfants qui passent; si le premier locataire a sous-loué à un autre voisin, le second locataire peut dire qu’il n’accepte pas cette servitude à l’égard d’un autre voisin; mais dès que le second locataire a accepté le nouveau voisin, il ne peut plus s’opposer à son installation dans les mêmes conditions que le premier; selon R. Simon b. Gamliel, même après avoir accepté le nouveau voisin, le second locataire peut s’opposer à des installations qui le gênent, en faisant valoir que les gens habitués à venir chez le boutiquier continueront à demander après lui, en ne le trouvant pas, de sorte que lui (second locataire) serait la cause de marches inutiles. R. Hanina et R. Mena expliquent diversement les 2 opinions qui précèdent: d’après R. Hanina, la transmission par le premier locataire à un autre voisin consiste à louer son habitation comme simple demeure, et lorsque le second locataire a accepté ce voisin, il ne peut plus s’y refuser sous prétexte de dérangement (mais il le pourrait si le nouveau venu voulait installer une boutique). D’après R. Mena, la location à un autre voisin implique même la faculté d’ouvrir la boutique, et puis le second locataire y a consenti, il ne peut plus s’y opposer. L’avis opposé à R. Simon b. Gamliel est conforme à celui de R. Meir, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Tr (Ketubot 7, 11).</i>: En tous les cas énumérés (de sortie par contrainte), R. Meir dit que, malgré la condition établie avec la femme, celle-ci peut s’y refuser, en arguant qu’elle avait supposé pouvoir accepter, et elle ne peut pas<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">De même ici, malgré la condition d'acceptation, le second peut la refuser.</i>.
Le voisin ne peut pas empêcher quelqu’un de travailler, en disant qu’il ne peut pas dormir par le bruit du marteau, ou par celui de la meule, ou par celui des enfants”. Cette plainte n’est pas admissible à l’égard de ceux qui instruisent les enfants; mais à ceux qui leur apprennent à se faire des signes (signa), les autres habitants de la cour peuvent s’opposer, en disant: ils vont et viennent, demandant après toi, sans te trouver, et nous causent des troubles par leurs marches. Les habitants de Sephoris s’interdisaient réciproquement de clouer les cheville de l’ensouple (occupant tous des métiers de tisserand, et se gênant mutuellement par ces bruits). Pour obvier à cet inconvénient qui nuisait à l’exercice de leur profession, R. Abimé b. Toubi décida qu’il n’y aura qu’une ensouple séparée de chaque côté par un intervalle du mur (pour ne pas gêner le voisin). De même, R. Isaac b. Haqila décida que l’on n’établira une scierie qu’à 4 coudées au moins d’un mur mitoyen avec le voisin. R. Yossé b. R. Aboun dit: les colonnes de soutènement de la maison sont affaiblies par le bruit du sciage des cèdres, comme les parois de la tannerie chancellent pas l’effet de la mauvaise odeur, au point que le rugissement des lions de Perse les ferait tomber.

Halakhah 4

Si un individu avait un mur près de celui de son voisin<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Si les 2 murs se joignent en angle droit, ou sont disposés en forme de DELTA, dit le commentaire.</i>, il ne peut pas élever un second mur s’appuyant aussi contre celui du voisin (sans la permission du voisin), à moins de laisser entre ces deux murs parallèles un intervalle de 4 coudées<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Pour donner au mur de la solidité, il est bon de laisser autour de lui un espace libre.</i>. Si un individu veut élever près des fenêtres de son voisin un mur qui doit être plus haut que ces fenêtres, il devra l’élever jusqu’à 4 coudées au-dessus des fenêtres; si le mur doit être bas, l’homme devra l’abaisser jusqu’à 4 coudées au-dessous (pour qu’il ne puisse pas voir, à travers les fenêtres, ce qui se passe chez son voisin). Si le mur doit être vis-à-vis des fenêtres, il faut l’en éloigner à la distance de 4 coudées (pour ne pas empêcher la lumière d’entrer par les fenêtres).
Pour la réédification “d’un mur près de celui du voisin”, on a enseigné à l’école de R. Yanaï qu’il s’agit là d’une ville neuve (où les fondations n’ayant pas encore été souvent piétinées, il est bon d’avoir des espaces libres aux passants entre les murs). R. Ila dit: il s’agit dans la Mishna de murs bouchés (imperméables). R. Yossé dit: la Mishna parle de mur à construction pleine (sans se soucier du piétinement qui doit consolider). En effet, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, la Mishna le confirme en disant: “Si un individu veut élever près des fenêtres de son voisin un mur qui doit être plus haut que ces fenêtres, il devra l’élever jusqu’à 4 coudées au-dessus des fenêtres, et la même mesure est admise s’il s’agit d’un mur plus bas que celles-ci, ou vis-à-vis d’elles”. Or, l’écart de 4 coudées que le mur devra avoir, soit au-dessus, soit au-dessous, a pour but que l’édificateur du mur ne puisse pas voir à travers les fenêtres, ce qui se passe chez le voisin, et la mesure sera la même pour le mur situé vis-à-vis des fenêtres, dans la crainte que ce mur obscurcisse par son ombre de côté la fenêtre du voisin. Aussi, a-t-on enseigné<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: on devra écarter de la fenêtre le mur à ériger nouvellement, à la distance de la fenêtre même (de façon à ne pas intercepter le jour).

Halakhah 5

Si un individu veut placer une échelle sur le mur qui sépare sa cour de celle de son voisin, et si son voisin a près de là un colombier, il doit éloigner son échelle du colombier à la distance de 4 coudées, pour que la martre<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Rashi a le mot (vieux français) Martrena.</i> ne puisse monter sur l’échelle et tuer les pigeons. Si l’on veut construire un mur près de la gouttière qui se trouve sur le mur de son voisin, il faut l’en éloigner à la distance de 4 aunes, pour que le voisin ait un espace libre de quoi y placer une échelle, quand il veut monter sur le mur (et nettoyage la gouttière, qui est souvent bouchée, ce qui empêche l’écoulement de l’eau). Un colombier doit être éloigné de la ville<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Cf. Baba Qama 7, 10.</i> à la distance de 50 coudées (pour que les pigeons ne mangent pas dans les champs des autres); il ne faut pas placer un colombier chez soi, si l’on ne possède pas de tous les côtés du colombier un tel espace. R. Juda dit: il faut un espace égal à un champ qui produit 4 kour; c’est l’espace qu’un pigeon parcourt en un seul vol. Mais si l’on achète un terrain avec un colombier, quoiqu’il n’y ait autour de ce colombier qu’un espace de terrain produisant le quart d’un Kab (fort peu), on peut le laisser en place<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Littéralement: le colombier restera en sa possession (en la présomption de possession de l'acheteur: celui-ci a le même droit que le vendeur, lequel a dû acheter ce droit à ses voisins).</i>.
Quant à la distance exigible entre “l’échelle placée contre le mur et le colombier du voisin”, dit R. Eléazar, elle devra être de 4 coudées à droite du colombier (en raison de la facilité que le fauve possède alors pour se jeter sur les pigeons); mais à gauche, on peut l’appliquer aussitôt (sans écart).
Comment se fait-il qu’ici il soit permis de dresser le pigeonnier à une distance de 50 coudées de la ville, tandis que plus haut<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Baba Qama 7, 10.</i> il est recommandé de ne pas dresser de piège aux pigeons à une distance inférieure à 30 riss d’un endroit habité? Voici, répond R. Yossé b. R. Aboun, en quoi consiste la distinction: comme emplacement pour la nourriture, la distance de 50 coudées suffit; mais le vol de ces oiseaux va jusqu’à 4 milles (= 30 riss); voilà pourquoi il n’est permis de dresser les pièges qu’au delà de cette distance, pour ne pas s’exposer à prendre les pigeons d’autrui.

Halakhah 6

Si un individu trouve un jeune pigeon près d’un colombier, jusqu’à la distance de 50 coudées, il doit le remettre au propriétaire du colombier<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">On suppose alors que le pigeon sort du colombier voisin.</i>; si le pigeon était éloigné du colombier à plus de 50 coudées, l’individu qui l’a trouvé peut le garder. Si le jeune pigeon se trouve entre deux colombiers, il appartient au possesseur du colombier qui est le plus proche: s’il est à distance égale des deux colombiers, leurs propriétaires se le partageront.
Il est vrai que “le jeune pigeon trouvé entre deux colombiers appartient au possesseur du colombier le plus proche”, lorsqu’entre les deux colombiers ne passe pas la voie publique; mais si elle passe là, il est admissible que le pigeon vienne d’un point quelconque du voisinage, et on ne l’attribuera pas au plus proche (il appartient à qui le trouve). La règle adoptée ailleurs<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">J., (Baba Metsia 2, 4).</i>, que la trouvaille faite dans une auberge où demeurent au moins 3 personnes appartient à qui l’a trouvée, sans obligation de l’annoncer, est déduite d’après ce qui est dit ici (qu’en cas de séparation des 2 colombiers par la voie publique, le jeune pigeon est comme abandonné et appartient à qui l’a trouvé); par contre, on déduit la règle ici, en conformité de ce qui est dit ailleurs (de la renonciation du propriétaire à un objet perdu dans une auberge où il y a 3 personnes), et il en résulte que s’il y a 3 colombiers, le jeune pigeon appartient à qui l’a trouvé.

Halakhah 7

Les arbres doivent être éloignés de la ville à la distance de 25 coudées<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Une place libre devant la ville sert à l'orner.</i>; le caroubier<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Comme équivalent arabe indiqué par Maïmonide, les éditions de son commentaire sur la Mishna ont à tort ""RV; le ms. De Londres (Oriental manuscrits, n° 2391) a KRWV."</i> et le sycomore<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Maïmonide rend ce mot par le terme GMYD</i> doivent en être éloignés de 25 coudées. Abba Saül dit: tout arbre qui ne porte pas de fruits, doit en être éloigné à 50 coudées. Si la ville a été construite avant la plantation de l’arbre, celui qui l’a planté est tenu de le couper sans recevoir un dédommagement. S’il a planté l’arbre avant la construction de la ville, il doit le couper; mais il peut se faire payer la valeur. Si l’on ne sait pas lequel des deux est le plus ancien, on coupe l’arbre, sans être tenu d’en payer la valeur. La grange fixe (où l’on vanne le blé avec une pelle) doit être éloignée de la ville à la distance de 50 coudées. Il ne faut pas établir une grange pareille chez soi, si l’on ne possède pas les alentours jusqu’à la distance de 50 coudées. On doit l’éloigner des plantes de son voisin et de sa terre labourée, à la distance nécessaire pour ne pas lui causer de dommage.
Le précepte “d’éloigner les arbres de la ville” a-t-il pour motif que l’arbre donne de l’obscurité (par le feuillage), ou est-ce parce que l’oscillation de ses branches nuit (aux alentours)? Qu’importe entre ces 2 raisons (dont chacune justifie l’éloignement)? Il y a une différence de décision pour le cas où quelqu’un plante un arbre chez lui: si le premier motif cause la défense, il sera permis de planter cet arbre; mais si c’est le second motif, l’arbre sera défendu.

Halakhah 8

Les cadavres des animaux, les tombeaux et la tannerie, doivent être éloignés de la ville à la distance de 50 coudées. On n’établit de tanneries que du côté Est de la ville<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Le vent de ce côté, dit Rashi, n'est pas assez violent pour emporter la mauvaise odeur à la ville.</i>. R. aqiba dit: On peut établir la tannerie de tous les côtés de la ville, à la distance de 50 coudées, excepté du côté Ouest (dont le vent est plus vif).
L’extension accordée par R. aqiba, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, est applicable jusqu’à la place même (de la tannerie) où l’on prépare les peaux. A l’école de R. Yanaï on a enseigné que l’obligation de s’éloigner “à 50 coudées de tous côtés” est applicable à l’endroit où le vent cesse d’avoir un effet pernicieux. En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: R. aqiba permet d’établir la tannerie de tous les côtés de la ville, à distance; mais du côté de l’ouest, c’est tout à fait interdit, en raison de la fréquence du vent. Comme R. Mena marchait à côté d’un lépreux, Abayé lui recommanda de ne pas aller à l’est de cet homme, car le vent d’Ouest fréquent lui communiquerait la lèpre, mais de marcher à l’ouest du malade.

Halakhah 9

La place dans laquelle on fait la macération du lin doit être éloignée de la verdure; il faut éloigner les poireaux des oignons et la moutarde des abeilles. R. Yossé permet de planter la moutarde près des abeilles (sans craindre de leur nuire).
On a enseigné: on devra éloigner les oignons des plants de porreaux (pour ne pas leur nuire); mais R. Eléazar b. R. Simon permet de les laisser à côté. R. Jacob b. Dossaï dit au contraire (que le préopinant n’est pas en opposition avec la Mishna, qui s’exprime à l’inverse): des termes mêmes de ces divers enseignements il résulte la réciprocité d’interdit, et comme il faut éloigner les porreaux des oignons, il faut de même éloigner les oignons des porreaux<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">En fait, le sol sera au premier occupant, et le nouvel arrivant devra se tenir à une distance telle qu'il ne nuise pas au voisin.</i>. – Il faut aussi “éloigner la moutarde des abeilles”; car, dit R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina, les abeilles en butinant dans ce voinage contractent un mauvais goût, et en touchant ensuite le miel elles le gâtent.

Halakhah 10

Un arbre doit être éloigné du puits du voisin à la distance de 25 coudées<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Cf. (Sheviit 1, 2).</i>; le caroubier et le sycomore doivent en être éloignés de 50 coudées, soit que l’arbre et le puits se trouvent au même niveau, soit que l’un se trouve à un niveau plus élevé que l’autre. Si le puits a été creusé avant la plantation de l’arbre, celui qui l’a planté doit le couper, et le propriétaire du puits lui paye la valeur de l’arbre; si l’arbre est plus ancien, on n’est pas obligé de le couper. S’il a des doutes sur la date relative de l’arbre et du puits, on n’est pas obligé de le couper. R. Yossé dit: quand même le puits serait plus ancien que l’arbre, celui qui l’a planté n’est pas obligé de le couper; car il a le droit de planter chez lui, comme son voisin peut creuser dans son domaine. Il ne faut pas planter un arbre près du champ de son voisin, à moins de laisser un intervalle de 4 coudées<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">De cette façon, lorsqu'il cultivera son champ avec la charrue, autour de l'arbre, il ne s'expose pas à entrer dans le champ voisin.</i>. Cela s’applique aux vignes ainsi qu’à tout arbre. S’il y a une haie entre les deux champs, chacun des deux voisins peut planter jusqu’à la haie. Si les racines d’un arbre s’étendent dans le champ du voisin, le voisin peut les couper, jusqu’à la profondeur de 3 palmes, pour qu’elles n’arrêtent pas la charrue. S’il vaut creuser dans son champ un puits, ou une fosse, ou une grotte, il peut couper les racines plus profondément et garder le bois pour lui.
Les rabbins prescrivent de “couper l’arbre planté près du puits”; car, dit R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi, ils allèguent pour motif que l’existence du monde tient à celle des puits (comme ils sont indispensables, il faut sacrifier en ce cas l’arbre). Simon b. Aha dit au nom de R. Yohanan: R. Yossé (qui permet de laisser subsister l’arbre en ce cas) réplique aux autres sages que s’ils attribuent l’existence du monde à la présence des puits, il est d’avis de rattacher aussi l’existence du monde aux arbres (ils concourent aussi à la vie de l’humanité).
Si l’on a greffé, est-il dit, un plant d’un voisin sur son propre arbre, on n’apportera pas au Temple les prémices des fruits d’un tel plant<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">(Bikurim 1, 1).</i>. Sur quoi, l’on a enseigné qu’on offrira les prémices si la greffe a été autorisée par le voisin; selon R. Yossé, au nom de R. Amé, il faut que cette autorisation soit donnée pour toujours non pour un moment; selon R. Yona, au contraire, même l’autorisation momentanée suffit, invoquant à l’appui de cet avis les termes de notre présente Mishna qui dit: “s’il veut creuser dans son champ un puits, ou une fosse, ou une grotte, il peut couper les racines profondément et garder le bois pour lui”. Or, ce dernier point, de “garder le bois”, indique une autorisation momentanée. Que réplique à cela R. Yossé? Selon lui, il y a une distinction à établir, en ce que les racines ont toujours l’habitude de se déplacer après être coupées; c’est donc pour toujours, à l’encontre de la greffe, et par suite les racines n’influent pas sur la règle des prémices. Et c’est bien raisonné, fut-il ajouté, car si cette question était essentielle pour l’offre des prémices, personne ne pourrait les apporter au Temple, puisqu’il y a échange continuel entre les racines d’un tel avec celles de tel autre, et réciproquement; voilà pourquoi, dit R. Yassa au nom de R. Yohanan, la question des racines n’influe en rien sur les prémices.

Halakhah 11

Si un arbre penche dans le champ du voisin, le maître du champ peut couper de ses branches tout ce qui met obstacle à la marche des bœufs et de ce qu’il faut pour labourer le champ; si c’est un caroubier ou un sycomore, le maître du champ peut couper en droite ligne<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Littéralement: selon le poids (du fil à plomb).</i> tout ce qui se trouve au-dessus de son champ; si c’est un champ que l’on arrose avec de l’eau des sources, on peut couper de tous les arbres en droite ligne ce qui se trouve au-dessous du champ<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Leur ombre, dit Rashi, est nuisible à ces sortes de champs</i>. Abba Saül dit: Si c’est un arbre quelconque qui ne porte pas de fruits, on peut couper en droite ligne tout ce qui se trouve au-dessus du champ. Si un arbre étend ses branches sur la voie publique, on est obligé d’en couper jusqu’à une hauteur telle qu’un homme monté sur un chameau puisse passer. R. Juda indique la hauteur d’un chameau chargé de filasse, ou des faisceaux de branches. R. Simon dit de couper tous les arbres en droite ligne, pour éviter que le branchage, formant tente, ne soit une cause de propagation d’impureté<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Si un fragment de mort se trouvait au-dessous, tous les passants seraient contaminés et considérés comme impurs.</i>.
R. Jonathan était un juge bien apte à ce titre, comme le prouve ce fait: près de lui il y avait un romain qui était son voisin aux champs et à la maison; R. Jonathan avait un arbre qui penchait sur la propriété de ce romain. Un jour, on lui soumet un cas en litige au sujet d’un arbre qui est penché sur le bien du voisin: il dit aux plaideurs de revenir le lendemain pour connaître sa décision. En l’entendant le romain se dit: “à cause de moi, le rabbi n’a pas voulu énoncer sa sentence (à cause de son arbre); demain, je vais couper les branches de l’arbre qui s’étendent au-dessus de mon bien, et je verrai, d’après sa sentence énoncée, s’il juge tous les plaideurs autrement que lui-même; en ce cas, il ne mérite pas d’être considéré comme homme intègre”. Vers le soir, R. Jonathan fit chercher son ouvrier jardinier, lui donnant l’ordre de couper toute la partie sise au-dessus du bien de son voisin romain. Le lendemain matin, le rabbi reçut le plaideur de la veille et lui dit qu’il doit couper la partie de l’arbre qui penche sur le bien du voisin. -Mais, lui dit le romain, dans quel état est le tien? -Va voir, lui répondit le rabbi, comment mon arbre se comporte à ton égard. Le romain sortit, vit le changement opéré, et s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs (qui leur inspire la justice)!
A ce même R. Jonathan une femme (en instance pour un procès) vint offrir des figues: Je t’en prie, lui dit-il, si tu as apporté ces fruits à découvert, remporte-les aussi à découvert (laisse voir que tu les remportes); si tu les as apportés couverts, remporte-les de même en les couvrant, afin que les gens ne puissent pas supposer que tu m’as offert de l’argent et que par contre, je t’ai fait présent de figues (il avait à cœur d’écarter tout soupçon).
R. Hanina étant allé voir R. Jonathan dans son jardin, le rabbin offrit des figues au visiteur. En partant, R. Hanina vit un arbre portant des figues blanches, dites Bath-Sheba (septenaires, d’une espèce supérieure), et il demanda au maître pourquoi il ne lui avait pas offert de celles-là (écartant toute idée d’avarice)? -C’est que, répondit R. Jonathan, elles sont à mon fils (libre à toi d’en prendre). Pourtant R. Hanina n’en goûta pas, par crainte de commettre un vol à l’égard du fils (absent).
– R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: l’avis de R. Simon dans notre Mishna (au sujet de la crainte de propager l’impureté) sert de règle; et tous le reconnaissent ainsi, ajoute R. Hiya au nom de R. Yohanan.

Chapter 3



Halakhah 1

Il y a présomption de possession pour les maisons, les puits, les fossés, les cavernes, les bains, les colombiers, les pressoirs, les champs arrosé par des sources, les esclaves, et tout ce qui produit des fruits constamment<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">V. J., (Qidushin 1, 3).</i>; la présomption de tous ces objets est de 3 ans accomplis du jour au jour. La possession d’un champ arrosé par la pluie<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Il ne donne de fruits, selon Rashi, qu'un fois l'an.</i> est également de 3 ans, mais non pas de trois années entières.
D’où sait-on qu’il y a présomption de possession au bout de 3 ans? R. Yohanan répond: nous avons appris par ceux qui se sont rendus à Ousha<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Voir J. Derenbourg, Essai, etc., p. 388.</i>, que l’on déduit cette règle de celle relative au bœuf dangereux (déclaré tel après 3 reprises). R. Yossé dit: cette règle même, de considérer un bœuf comme dangereux après la 3e reprise, émane de R. Juda, qui dit plus loin: “La loi exige pour la présomption une possession de 3 ans pour le cas où le propriétaire serait en Espagne, Ispania, éloigné de son pays à la distance d’une année de marche; il faut alors que le possesseur possède le champ pendant une année (pour que tous les habitants du pays le sachent), puis une 2e année pour qu’un voyageur arrive dans le pays où se trouve le propriétaire, et lui annonce l’usurpation de son champ, enfin une 3e année pour que le propriétaire puisse revenir faire opposition à cette occupation illégale”.
Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 1, 4).</i>: Celui qui vend une maison à son prochain lui en transmet l’acquisition par la remise de la clef. R. Amé dit au nom de R. Yohanan: on acquiert une maison d’autrui dès que l’on y emmagasine des fruits. Toutefois, dit R. Samuel b. Isaac, il faut qu’il s’agisse de fruits qu’il est d’usage d’entasser dans la maison. R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: celui qui vend un puits à son prochain en transmet l’acquisition en livrant le seau qui y est attenant. R. Josué b. Levi dit au nom de Resh Lakish: Celui qui vend du menu bétail à son prochain le lui fait acquérir, en livrant le guide (qui entraîne le troupeau). Qu’entend-on par là? Selon les uns, c’est la houlette<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Baba Qama 10, 9).</i>; selon d’autres, c’est la clochette, pandoura; selon d’autres enfin, c’est un grand bouc. – Resh Lakish dit au nom de Bar-Qappara: celui qui achète de son prochain un terrain de sépulture l’acquiert, pour une case entière, dès qu’il a enterré un mort dans une case; lorsqu’il a enterré 3 morts dans 3 cases différentes de ce sol, il y a présomption d’acquisition pour tout le terrain.
Pour les esclaves”, est-il dit ici. R. Simon, frère de R. Juda b. Zabdi<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 4, 2).</i>, dit au nom de Rav (pour l’Assouf): tant qu’un enfant est abandonné dans la rue, il suffit de l’attestation du père ou de la mère (d’un seul) pour affirmer son identité; mais dès qu’il a été recueilli, il faut 2 témoins pour constituer son état civil, admettant comme valable le double témoignage des parents. -Mais, demanda R. Abahou, pourquoi faut-il le double témoignage des 2 parents? Soupçonne-t-on quelqu’un d’attester qu’un tel est son fils, si ce n’est pas? -Un tel soupçon est possible à l’égard d’un enfant de prosélyte, recueilli dans le but d’hériter de ses biens. R. Simon ajouta: Tous nos rabbins de la captivité peuvent aussi attester, et nous l’avons entendu formuler par R. Ada b. Abouha, qu’une fois l’enfant recueilli, il faut le double témoignage. R. Hisda dit: il est vrai qu’avant d’être recueilli l’enfant pourra être reconnu pour sien par un seul des parents, lorsqu’il ne peut pas encore se déplacer seul; mais dès qu’il le peut, cela ne suffit plus. Ainsi a dit R. Yohanan: pour les veaux et ânons qui sautent d’un endroit à l’autre, il n’y a pas présomption de possession (en raison du déplacement, il peut y avoir confusion avec d’autres).
R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: si entre 2 champs des biens abandonnés d’un prosélyte (qu’il suffit d’avoir émondés pour les acquérir) il y a un sentier étroit de séparation, et si l’on a sarclé l’un avec l’intention d’acquérir aussi l’autre, non le chemin de séparation, on aura seulement acquis le 1e champ, non le second. R. Zeira demanda en présence de R. Yossé<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Même traité, 1, 5 (p. 228).</i>: Qu’arrive-t-il si l’on se propose d’acquérir le sentier étroit de séparation entre les 2 champs? Il n’y a pas répondu. R. Hisda dit: pour les biens d’un prosélyte, si en l’émondant l’on a pris possession de la partie septentrionale en vue d’acquérir la partie septentrionale, ou la partie méridionale en vue d’acquérir la partie méridionale, sans appliquer son attention à acquérir la partie médiale, la partie septentrionale se trouvera seule acquise, non la partie méridionale (comme pour le sentier de séparation entre 2 champs d’un prosélyte). On enseigne plus loin (5, 9): Celui qui achète du lin à son prochain ne l’acquiert qu’après l’avoir déplacé; de ce qui adhère encore à la terre il suffit d’avoir détaché une parcelle pour acquérir l’ensemble; selon Samuel, on n’acquiert alors que ce qui est détaché. R. Abdimé le marcheur (allant souvent à Babylone) dit: l’avis de Samuel se rapporte seulement aux biens d’un prosélyte (alors, la pensée seule du possesseur actuel ne suffit pas). R. Hisda observa au nom de R. Isaac: est-ce à dire que cette restriction a été émise par R. Abdimé pour que l'on n’objecte pas l'avis opposé de la Mishna, disant qu’il suffit d’avoir arraché une parcelle pour acquérir le tout? Ce n’est pas, et l’avis de Samuel se rapporte à n’importe quel bien.
R. Hisda dit: lorsque quelqu’un dit à autrui d’attirer un animal pour constituer l’achat, l’animal lui sera acquis de ce fait: s’il lui dit d’acquérir ainsi ses petits, la transmission sera valable; mais s’il lui dit d’acquérir l’animal avec ses petits, l’acquisition ne sera pas accomplie. Toutefois, dit R. Nassa, c’est vrai lorsque la bête ne porte pas (n’est pas enceinte): mais lorsqu’elle porte, les petits font partie intégrante de la mère, comme un de ses membres (et la transmission est loisible) –<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages déjà traduits, le 1er en (Demaï 6, 3), le 2e en (Qidushin 4, 2) (ibid.).</i>.

Halakhah 2

Il suffit, d’après R. Ismaël, que le défendeur l’ait cultivé, pendant les 3 derniers mois de la première année, pendant la deuxième année entière et pendant les 3 premiers mois de la 3e année, en tout 18 mois; d’après R. aqiba, il suffit même que le défendeur l’ait eu en possession un mois de la 1re année, la 2e année entière, et 1 mois de la 3e année, en tout 14 mois. R. Ismaël dit: les 18 mois dont j’ai parlé sont nécessaires pour un champ de culture (dont tous les produits se récoltent à la même époque); mais quand il s’agit d’un champ couvert d’arbres<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Les produits, dit Rashi, se récoltent à des époques différentes, comme les raisins, les olives et les figues.</i>, si le défendeur a récolté le blé, cueilli les olives et les figues, ces trois récoltes comptent pour 3 ans.
Là, dit Samuel, la Mishna exprime l’avis de R. Ismaël et R. aqiba: mais selon les autres sages, si quelqu’un a entrepris en 5 années successives la moisson, la vendange et la cueillette des olives, il y a présomption qu’il est le vrai propriétaire du champ. De même,Rav dit que la Mishna exprime l’avis de R. Ismaël et R. aqiba; selon les autres sages, il faut 3 année complètes, jour pour jour. R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan: le désaccord d’opinion au sujet des 3 ans de possession se renouvelle pour les années de sécheresse<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur (Lv 19).</i> prédites par Elie (1R 17, 1)

Halakhah 3

La Palestine, par rapport à la possession, est divisées en 3 parties, savoir: la Judée, la Pérée, et la Galilée. Si donc le propriétaire d’un champ se trouve p. ex. en Judée, et si un autre prend en possession le champ qui se trouve en Galilée et dit qu’il l’a acheté (en se fondant sur les 3 ans de la possession comme d’une présomption), ou bien si le propriétaire se trouve en Galilée et un autre prend en possession le champ qui se trouve en Judée, une telle prise de possession est de nulle valeur, sauf si le propriétaire se trouve dans le même pays que le champ. R. Juda dit: la loi exige une possession de trois ans pour le cas où le propriétaire serait au loin, p. ex. en Espagne, éloigné de son pays à la distance d’une année de marche; il faut alors que le possesseur possède le champ pendant une année (pour que tous les habitants du pays l’apprennent); puis une 2e année pour qu’un voyageur arrive dans le pays où le propriétaire se trouve, et lui annonce l’usurpation de son champ, et une 3e année pour que le propriétaire puisse revenir faire opposition à cette occupation illégale.
Rav dit: la restriction de la Mishna, que pour la validité de la présomption de possession “le propriétaire doit se trouver dans le même pays que le champ”, est applicable à l’époque du brigandage, où il y a de fréquents déplacements.

Rav dit: sur les biens de celui qui fuit (et qui, se cachant, ne peut empêcher la prise de ses biens), il n’y a pas de droit de possession, pas plus qu’il n’y en a d’un pays à l’autre (si, étant dans une province, on prend en possession le champ situé dans une autre province); selon Samuel, dans l’un et l’autre de ces cas, la présomption de possession est admise. R. Nahman b. R. Isaac dit qu’un texte biblique confirme l’avis de Samuel qu’il y a droit de possession sur les biens du fuyard, en disant (2Ch 8, 6): Le roi lui donna un eunuque (serviteur) ajoutant de lui restituer tous ses biens (la Sunamite ayant fui au pays des Philistins, à cause de la famine, ses biens étaient abandonnés; et pourtant le roi dut donner l’ordre de les restituer, parce qu’en principe, elle n’y avait plus droit).
R. Eléazar dit: si même on se trouve placé dans l’un de 2 municipes, ptoli" (pour poli"), comme Selomi et Nebiro, séparés l’un de l’autre par le Jourdain (bien distincts, malgré leur proximité respective), et de là on voit qu’un individu prend possession de votre champ, pendant que l’on se tient sur son propre champ, cette prise de possession est nulle; il faut, pour la faire valoir, se trouver dans la même ville et la même province. –<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Yebamot 12, 1).</i>


R. Yossé b. Hanina demanda à R. Yohanan: est-ce que la protestation du propriétaire contre l’usurpateur devra être faite par devant le tribunal pour valoir en droit? C’est inutile, dit R. Yossa au nom de R. Yohanan (il suffit de la faire devant 2 témoins). Selon une autre version, R. Yossé b. Hanina demanda aux disciples de R. Yohanan si une telle protestation devra être formulée devant le tribunal pour devenir légale: R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que c’est exigible devant le tribunal. Selon Samuel, le propriétaire n’eut-il fait sa réclamation que devant les ouvriers de l’usurpateur (qui ne le lui diront peut être pas), elle suffit pour être valable. Faut-il que le réclamant proteste à chaque période de 3 ans, ou une seule protestation suffit-elle? Elle suffit, comme le prouve ce fait: A Guidal b. Benjamin il était arrivé qu’un usurpateur s’était emparé de son champ; après une première protestation, il ne la renouvela plus, et la cause fut portée devant Hilquia b. Toubi, R. Houna, et Hiya b.Rav. Ce dernier dit à ses collègues: mon père (Rav) a décidé qu’après une réclamation faite pour la prise de possession pendant les 3 premières années, il n’est pas nécessaire de la renouveler. En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Tossefta ch. 2.</i>: Si quelqu’un mange les produits d’un champ d’autrui pendant six ans, bien qu’aux trois années le propriétaire ait protesté, et à la fin des 6 ans l’usurpateur prétend que le champ lui a été vendu ou donné, lorsque c’est là le premier augment (si, jusque là, l’usurpateur n’avait pas fait valoir de raison), la prise de possession sera nulle; car une prise de possession non soutenue par des arguments juridiques dès le principe, est nulle. Samuel dit<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (Baba Metsia 5, 1).</i>: si nous agissons ainsi (sans mieux approfondir la question de droit), nous ne laisserons aucun répit aux grands docteurs en Israël (il n’y a pas de doute à cet égard).

Halakhah 4

La possession d’un immeuble n’a aucune valeur, si le possesseur ne dit pas de quel droit il a possédé l’immeuble; ainsi, lorsqu’un individu dit à un autre: “que fais-tu dans mon domaine”? et l’autre répond: “je l’ai possédé le temps légal de la présomption, parce que tu me l’as vendu, ou donné, ou parce que ton père me l’a vendu ou donné”, l’argument a une valeur légale<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Il prouve que le possesseur l'a acheté, ou reçu en don; sans quoi, l'ancien propriétaire ne le lui aurait pas laissé sans opposition."</i>. Mais si le défendu répond: “je l’ai possédé le temps légal, parce que personne n’y a mis d’opposition”, la possession est de nulle valeur (et ce propriétaire reprend son bien). Si le défendeur répond: “je l’ai possédé le temps légal, parce que je l’ai hérité de mon père”, l’argument est valable, et l’on n’est pas obligé de dire de quel droit son père l’a possédé (car les enfants peuvent ignorer les affaires de leur père).<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite au (Ketubot 2, 2).</i>

Halakhah 5

Les ouvriers qui travaillent dans les champs, les associés, les fermiers et les tuteurs ne peuvent pas invoquer la possession comme preuve d’achat du champ cultivé par eux. Le mari ne peut pas l’invoquer comme preuve d’avoir acheté le champ de sa femme, cultivé par lui, ni la femme ne peut l’invoquer pour le champ de son mari, ni le père pour les biens de son fils, ni le fils pour ceux de son père. Toutefois, celle d’une certaine durée (d’ordinaire 3 ans) s’applique seulement au cas où un individu est un possession de l’immeuble<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Il invoque son état comme preuve d'acquisition légitime, faite depuis longtemps</i>. Mais si l’individu ne possède pas encore le champ<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Aucune durée n'est exigible si l'on veut acquérir le champ sans l'acheter.</i>, savoir si l’on reçoit un immeuble en don, ou si les frères se partagent l’héritage, ou si chacun veut faire l’acquisition définitive de sa part, ou si l’on veut faire l’acquisition des biens d’un étranger qui est mort sans héritiers (lesquels biens, par conséquent, appartiennent au premier venu), dans tous les cas, on peut en faire l’acquisition définitive, aussitôt qu’on a fait un acte de prise de possession, p. ex. si l’on a clos la maison, ou si on l’a entourée d’un mur, ou fait une ouverture, si peu que ce soit.
Samuel dit: on n’admet pas dans le texte mishnique la catégorie des associés. -Est-ce à dire qu’ils ne sont pas sujets à la règle de la présomption de possession? Samuel n’a-t-il pas dit que si l’un des associés va seul planter dans le sol commun, il est considéré comme ayant planté dans le sol d’autrui? (N’est-ce pas dire que l’associé ne peut pas seul prendre possession, et qu’il est considéré comme le fermier du bien d’autrui)? -Il est vrai, fut-il répondu, que l’associé a des droits limités lorsque l’autre associé est présent (en ce cas, chacun d’eux cultive séparément sa part du champ), et lorsque Samuel s’étonne de ce que l’on mette en doute le droit de l’associé à prendre possession, il s’agit d’un côté du sol dont l’autre associé est absent (en raison de la prise de possession par un seul de tout le champ, durant les 3 ans, l’argumentation de la vente d’un côté du sol est admise). A la place de la catégorie non admise par Samuel dans la Mishna, laquelle faut-il lui substituer? Celle des ouvriers et celle des brigands (leur prise de possession est nulle). Si un propriétaire voyant son esclave auprès de l’ouvrier, ou son ligne chez le blanchisseur, réclame à l’un son esclave, ou à l’autre son ligne, et l’ouvrier prétend avoir reçu l’esclave en don (pour lui enseigner son métier), ou le blanchisseur prétend avoir acheté le linge, cette assertion ne suffit pas à constituer la possession; mais si le propriétaire voit son bien aux mains d’un tiers, qui prétende le tenir de l’ouvrier ou du blanchisseur, lequel argue avoir reçu l’ordre de vendre l’esclave, ou de donner le linge, on le croit et la prise de possession sera valable.
Pour “les fermiers” est-il dit, il n’y pas de durée constituant la possession. -C’est vrai, dit R. Houna, pour le fermier constant, non pour celui qui l’est momentané. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux que même le fermier momentané ne peut pas prendre possession par suite de l’occupation prolongée, car le propriétaire peut dire que par satisfaction de sa gestion il l’a laissé là longtemps, tout en l’ayant engagé seulement en principe pour un moment. Ailleurs (à Babylone), on a dit: le fermier auquel le propriétaire est accoutumé ne peut pas arguer de la durée de possession pour acquérir le champ; mais le fils du fermier peut invoquer cet argument. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux: comme le fermier même, le fils de fermier ne peut pas arguer de la durée de possession pour prétendre acquérir le champ, car le propriétaire du champ peut encore répliquer: par suite de la satisfaction que m’a procurée le père, j’ai laissé longtemps le fils en possession de mon bien, que je revendique. Or, R. Yohanan a dit: un fermier qui succède à un autre fermier ne peut pas faire valoir la durée de possession, car c’est l’usage des fermiers de se nommer des successeurs.
En vérité, l’homme généralement gère les biens de sa femme; il n’y a pas lieu de ce fait d’invoquer le droit de prescription, et s’il est dit: “le mari ne peut pas l’invoquer comme preuve qu’il a acheté le champ de sa femme cultivé par lui”, c’est vrai tant qu’elle vit; mais une fois qu’elle est morte, le mari peut faire valoir le droit de prescription contre les héritiers de la défunte.Ni la femme, est-il dit, ne peut l’invoquer pour le champ de son mari”; c’est également vrai tant qu’il vit; mais après qu’il est mort, elle peut revendiquer le champ en vertu de la durée de sa possession. “Ni le fils, pour le champ du père, ni le père pour le champ du fils”; pour l’un et l’autre, il s’agit aussi du vivant du propriétaire, mais après le décès de ce dernier, la revendication est admise.
– Quant à l’érection d’un mur, ou l’ouverture d’une brèche, “si peu que ce soit”, Rav dit: il suffit d’avoir réduit la brèche à moins de 10 palmes (pour simuler la clôture) où il n’y a pas lieu, il y a prise de possession. Aussi a-t-on enseigné: si l’acquéreur a négligé de prendre possession du bien, le vendeur peut le reprendre; cet acte annule la vente, ou le don.

Halakhah 6

Si deux témoins ont déposé qu’un tel individu a possédé le champ d’un autre pendant 3 ans et l’on trouve que ces témoins sont faux, ils doivent payer au propriétaire toute la valeur du champ qu’ils ont voulu lui faire enlever. S’il y avait trois séries de deux témoins, chacune pour l’une des 3 années de possession, et ils sont démentis tous, chaque groupe paiera le tiers de la valeur du champ; s’il y avait 3 frères, dont chacun dépose son témoignage pour une année, et un autre qui dépose pour tous les 3 ans, ils comptent pour 3 groupes séparés, et leur témoignage est admis. S’ils sont tous démentis, ces 3 groupes comptent pour un (en ce sens qu’ils ne paient chacun que le tiers de la valeur du champ).
Les “témoins convaincus de faux doivent payer au propriétaire toute la valeur du champ”; car on suppose le cas où le réclamant aura dit “que fais-tu dans mon champ? Je l’ai en vertu des 3 années de prescription” si alors il ne peut pas confirmer son assertion de possession par témoins, l’usurpateur devra rendre, outre le terrain, les produits qu’il en a tirés pendant les 3 années. Lors donc qu’après avoir produit des témoins confirmatifs de son droit ils ont été convaincu de faux, ceux-ci qui ont voulu contribuer à déposséder le véritable propriétaire, et, de plus, à ne pas lui faire restituer les fruits consommés pendant 3 ans, seront condamnés à payer le tout (ces 2 points).
Il en résulte, dit R. Zeira<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Ci-dessus, (Baba Qama 7, 3); Cf. (Makot 1, 8)."</i>, que le faux témoin ne devient pas seulement impropre à partir du moment de la conviction de faux en justice, mais par son dire même (rétroactivement).

Halakhah 7

Voici les choses pour lesquelles on peut invoquer la possession d’usage, et voici celles pour lesquelles on ne peut pas l’invoquer. Si un individu avait placé pendant trois ans sa bête dans la cour d’un autre, ou s’il y avait pendant 3 ans son four ou son moulin, ou s’il élevait ses poules dans la cour de l’autre, ou s’il y mettait son fumier, il ne peut pas invoquer la possession d’usage<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">"Tout cela, dit le commentaire, peut s'enlever à chaque instant; le propriétaire de la cour peut donc dire: je l'ai permis jusqu'à présent, maintenant je ne veux plus le permettre."</i>. Mais si l’individu a fait dans la cour de l’autre une haie de séparation haute de 10 palmes pour sa bête, ou pour son four, ou pour son moulin, ou s’il a introduit ses poules dans la maison de l’autre, ou s’il a fait dans la cour de l’autre une élévation de 3 palmes, ou une excavation d’autant pour son fumier, il peut invoquer la possession d’usage<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">"Il peut dire à son voisin: tu m'as vendu ou accordé le droit de faire cet usage; si tu ne me l'avais pas vendu ou donné, tu ne m'aurais pas laissé cet usage pendant 3 ans sans y faire opposition."</i>.
Selon R. Eléazar, les associés permettent d’ordinaire l’un à l’autre d’y élever des poules. R. Yossé dit que la Mishna loin de s’exprimer ainsi dit: “Il leur est défendu à tous deux d’ériger dans la cour commune un moulin ou un four, ou un poulailler”. A ce sujet R. Eléazar dit: l’acte d’élever les volailles dans une cour qui ne vous appartient pas, constitue une présomption de possession (non dans la cour de 2 associés). Cet avis est bien fondé, ajoute R. Yossé, en vertu de ce dilemme: ou bien l’élevage a eu lieu avec l’autorisation du propriétaire, et celui-ci ne réclamera rien; ou bien, l’élevage a eu lieu sans autorisation, mais aussi sans réclamation du propriétaire, ce qui équivaudra à une présomption de possession.

Halakhah 8

On ne peut pas invoquer le droit de possession (même après 3 ans d’usage) d’une rigole d’eau aboutissant dans l’immeuble d’un voisin; mais ce droit de possession est applicable à la place que le tuyau occupe. Il y a droit de possession pour une gouttière située dans les mêmes conditions. Il n’y en a pas pour une échelle égyptienne (courte), mais il subsiste pour l’échelle tyrienne (longue). Il n’y en a pas pour la fenêtre égyptienne<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Cf. G. Hoffmann, dans la Zeitschrift fur alttest. Wissenschaft, 1882, p. 55.</i>, mais il subsiste pour la fenêtre tyrienne; on nomme fenêtre égyptienne l’espace si étroit que la tête d’un homme ne peut pas passer au travers. R. Juda dit: si elle est entourée d’un carreau de bois, même en étant trop étroite pour laisser passer une tête d’homme, on lui applique le droit de possession.
Resh Lakish dit: la possession d’une rigole d’eau ne suffit pas pour avoir la faculté de l’allonger ou de l’élargir (sans la permission du voisin); selon R. Yohanan, le droit de possession de s’étend pas au côté entier (en ce sens que le possesseur de l’immeuble voisin a la faculté de faire dévier l’écoulement sans l’arrêter complètement). En effet, on a enseigné (à l’appui de ce dernier): la présence d’une rigole comporte un droit de possession sur 4 coudées. Or on entend par là que sur le côté entier (dans cette direction), le voisin ne peut pas s’y opposer: de même pour la rigole, la privation de possession s’applique à tout ce côté. On a enseigné aussi de même<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: l’emplacement occupé dans la cour par la rigole est acquise à celle-ci; mais le lieu de son écoulement dans la cour ne lui est pas acquis (le propriétaire aura la faculté de le détourner).
A l’école de R. Yanaï on a dit<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">J., (Shabat 3, 6).</i> (au sujet de l’échelle): jusqu’à 3 marches, on ne le considère que comme escabeau; au delà, c’est une échelle. Sous quel rapport a-t-on établi cette distinction? Selon R. Ila, on l’a fixé ainsi au nom de R. Yanaï par rapport à l’impureté (laquelle ne se propagera que sans escabeau); selon R. Hiskia, l’école de R. Yanaï s’est préoccupée de la question du droit de possession<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Jusqu'à 3 échelons, c'est un siège.</i>; enfin, selon R. Yossé, il s’agit du repos shabatique.
A la question faite<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 12, 3) fin.</i> s’il est permis d’ouvrir une fenêtre égyptienne sur la cour de son associé, à une hauteur de plus de 4 coudées, il a été répondu que c’est permis, car on ne peut priver personne d’agir à cette élévation; sur quoi R. Oshia dit: c’est vrai pour la cour; mais en face du toit d’un voisin, celui-ci peut s’y opposer, à n’importe quelle hauteur (car il serait gêné par cette vue). Lorsque R. Oshia entendit professer cette règle, il rougit de ne pas être nommé et à ce sujet remarqua qu’il avait professé cet avis.

Halakhah 9

Tout pignon (s’avançant sur la cour d’autrui), ayant au moins une largeur d’un palme, constitue un bien avec droit de possession<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Vis-à-vis de lui le propriétaire peut défendre de construire.</i> dont le voisin peut interdire la présence<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Avant son érection, le voisin peut empêcher la construction.</i>; à moins d’un palme, il ne constitue pas un bien entraînant possession et ne peut pas être interdit.
R. Ila dit au nom de R. Yanaï: dès qu’un pignon s’avance à l’étendue d’un palme, on peut le faire avancer en longueur autant que l’on veut, ou autant en largeur. Nathan b. R. Oshia adopte pour mesure d’extension permise l’espace qui sépare une maison de l’autre<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Cette phrase, selon le commentaire Pné-Mosché, devra être placée en tête du suivant.</i>.

Halakhah 10

On n’a pas le droit d’ouvrir une fenêtre sur la cour de son voisin, quand même on aurait sa part dans cette cour. Si un individu a acheté une maison qui s’ouvre sur une cour, il n’a pas le droit d’y faire une autre porte pour qu’elle s’ouvre aussi sur une autre cour, quand même il aurait sa part dans cette cour. Si deux individus ont leurs maisons dans une cour qui leur appartient à tous les deux, ils ne doivent pas les ouvrir sur cette cour, ni une porte vis-à-vis de la porte du voisin, ni une fenêtre vis-à-vis de celle du voisin. Si la fenêtre était petite, on n’a pas le droit de l’agrandir sans la permission du voisin; s’il n’y avait qu’une fenêtre, on n’a pas le droit d’en ouvrir une autre. Mais si le voisin demeure de l’autre côté de la rue, on peut ouvrir une porte vis-à-vis de celle du voisin, ou une fenêtre vis-à-vis de celle du voisin; on peut aussi l’agrandir et en faire deux pour une.
D’une part, on semble dire (par la défense d’ouvrir sur une cour commune une porte vis-à-vis de la porte d’un voisin) qu’il est permis d’établir une porte vis-à-vis de celle d’autrui dans tout autre lieu; tandis qu’il résulte au contraire de la fin qu’il est permis d’ouvrir aussi une porte vis-à-vis d’autrui, si ce dernier est “de l’autre côté de la rue”, mais p. ex. dans une impasse fermée ce serait interdit? -Non, c’est permis dans une impasse (malgré la fréquence des passants) et ce n’est interdit que dans la cour commune. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: comme les habitants d’une même cour peuvent s’interdire réciproquement un usage gênant les autres (comme celui d’ouvrir une porte, dans la vue est un embarras), de même les habitants d’une impasse peuvent prononcer l’un envers l’autre le même interdit? Cet avis n’est pas une opposition, dit R. Ila: dans notre Mishna, il est dit qu’il est permis d’ouvrir une porte sur une impasse, dans l’hypothèse que les habitants l’ont permis (ils ne peuvent plus s’y opposer); dans l’enseignement opposé, on suppose que l’autorisation des habitant a été refusée; alors c’est défendu. Sur la suite du même enseignement (disant qu’il y a interdit réciproque, lorsqu’à côté du puits déjà existant dans la cour d’autrui ce dernier veut creuser un second puits), R. Yohanan ajoute: il y a là cette distinction à noter que le sol du jardin est sujet à être creusé<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">"En raison de la possibilité, on a la latitude de le permettre ou de le défendre; mais ici, pour l'impasse, ladite ouverture est permise, en supposant qu'il s'agit du fait accompli."</i>. Mais, objecta R. Nassa, n’arrive-t-il pas que l’on reconstruit les ruines? (Puis donc qu’il peut arriver au propriétaire de la cour d’être dans le cas d’ouvrir là une porte, ne peut-il pas l’interdire au voisin? Question non résolue).
R. Jacob b. Aha dit que l’on a enseigné là (à Babylone): si l’on ouvre une fenêtre sur le mur de la cour, se trouvant à 4 coudées de la place où se tient le voisin, il faut aussitôt boucher de la main droite ce que l’on a ouvert de la gauche. Que veut dire si le voisin assiste sans s’y opposer? Il peut répliquer:cela m’amusait de te voir travailler en vain. Mais que dire s’il passe les moellons? Il peut encore répliquer que c’était pour rire.
Si 5 portes sont ouvertes l’une en face de l’autre, elles propagent l’impureté<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Ibid., Ohalot 4.</i>, l’ouverture fut-elle petite comme le trou d’une vrille. Ceci confirme le dire des architectes: une fenêtre ouvrant sur la chambre, stibadion, a seulement pour but de donner du jour. La fenêtre qui n’a pas cette qualité, et par suite ne comporte pas la faculté d’acquêt, ne propage pas non plus l’impureté.

Halakhah 11

Il ne faut pas faire de fosses souterraines, ni puits, ni grottes, dans la rue; R. Eléazar le permet, si une voiture remplie de pierres, peut passer là sans s’enfoncer<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Cf. (Bikurim 1, 1); (Baba Qama 5, 9)"</i>. Le maître d’une maison ne doit pas laisser les saillies de son mur<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Littéralement: les pignons et le balcon, gr. eustos.</i> s’étendre jusque dans la rue<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Elles pourraient endommager les passants dans la rue.</i>; il peut le faire, s’il n’a pas élevé le mur à la limite de son domaine, mais en dedans, de sorte que les saillies ne s’étendent pas au delà de son domaine. Si un individu achète une maison dont les murs ont des saillies, il peut les laisser (il n’est pas obligé de les couper).
Si la maison achetée “dont les murs ont des saillies”, tombe en ruines, et le propriétaire veut la reconstruire telle qu’elle était, avec murs semblables, R. Yohanan dit que l’avantage de la modification est au profit des riverains (les murs ne devront plus avoir de saillies); Resh Lakish n’en fait pas profiter les autres (le droit acquis est maintenu). A l’appui de chacun de ces avis, on peut invoquer un enseignement. En faveur de l’avis de R. Yohanan, il est dit plus loin (6, 4): “Si le champ de quelqu’un est coupé par la voie publique et le propriétaire a fermé cette voie en donnant une autre au public, les passants peuvent (à leur gré) se servir du nouveau chemin, ou de l’ancien” (de même ici, par suite de la ruine, l’espace redevenu libre est pour ainsi dire acquis au public). D’autre part, un autre enseignement confirme l’avis de Resh Lakish, en disant<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: Si un individu achète une maison dont les murs ont des saillies, et elle tombe en ruine, le propriétaire a le droit de la reconstruire en son état primitif d’acquêt.

Chapter 4



Halakhah 1

Si l’on dit vendre une maison, la pièce latérale<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"Ou: ce qui l'entoure comme un voile; Cf. (Nedarim 7, 4)."</i> n’y est pas comprise, quoiqu’elle soit ouverte dans la maison; dans la voûte d’une maison n’est pas comprise non plus la pièce qui est en dedans (quoiqu’elle s’ouvre sur l’intérieur du clos), ni le toit s’il avait une balustrade haute de 10 palmes; selon R. Juda, n’y eut-il que la forme d’une porte n’atteignant pas la hauteur de dix p. elle n’est pas comprise dans la vente.
R. Nahum dit au nom de R. Hiya b. Aba: on ne comprend pas dans la vente l’enclos latéral, si celui-ci occupe un espace d’au moins 4 coudées carrées sur une hauteur de 10 coudées, outre que cet espace devra être couvert et clos (sans quoi, il est englobé dans le reste de la construction). Il est étonnant, dit R. Zeira, que R. Hiya b. Aba vous ait exposé tant de conditions réunies!
– “Ni le toit, est-il dit, s’il avait une balustrade haute de 10 palmes”; faut-il absolument une balustrade (pour constituer une place à part), ou si derrière la construction l’espace est occupé par des colonnes sur lesquelles des troncs, se trouvent en travers, en est-il de même? On peut le savoir de ce qu’il est dit ensuite: “selon R. Juda, même la forme d’une porte n’atteignant pas la hauteur de dix palmes, ne sera pas comprise dans la vente”; il en résulte que l’avis de R. Juda, relatif à la forme d’une porte, se réfère à l’avis de son interlocuteur exigeant absolument une balustrade haute de dix palmes (rien d’autre).

Halakhah 2

Si, l’on vend un bâtiment, la citerne n’est pas vendue, quoiqu’il ait été écrit dans l’acte qu’il vend le bâtiment avec sa profondeur et sa hauteur. Le vendeur est obligé d’acheter le droit de passer par le bâtiment pour arriver à sa citerne; telle est l’opinion de R. aqiba. Les autres docteurs disent qu’il n’a pas besoin de l’acheter. R. aqiba, d’accord avec les autres docteurs, dit que le vendeur n’a pas besoin d’acheter le passage, s’il a écrit dans l’acte qu’il vend le bâtiment, excepté la citerne. Si un individu vend la citerne à l’un, en gardant le bâtiment à un autre, R. aqiba dit que l’acheteur n’a pas besoin d’acheter le droit de passer par le bâtiment; les autres docteurs disent qu’il doit l’acheter (s’il ne l’achète pas, il sera obligé de passer par un autre chemin moins commode).
Pourquoi dans l’acte de vente est-il question de “profondeur et hauteur” si la citerne n’est pas compris? Cette stipulation permet à l’acquéreur de creuser où il veut, ou de surélever sa maison à son gré (non d’user de la citerne déjà bâtie). R. Aba b. R. Houna dit au nom de Rav: on adopte pour règle l’avis de R. aqiba dans notre Mishna, qui équivaut à celui des sages interlocuteurs de R. Hiya dans une barayeta (où ils disent que la vente faite libéralement est valable). Selon R. Zeira ou R. Jérémie au nom de Rav au contraire, l’avis prédominant de R. aqiba correspond à cela de R. Hiya, équivalant aux autres sages, qu’à Babylone on permute avec R. aqiba –<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Ketubot 13, 7).</i>.

Halakhah 3

Si un individu vend une maison, il comprend dans la vente les choses fixes qui s’y trouvent comme la porte, ou le mortier ou la meule qui est fixe, mais non pas celles qui s’enlèvent comme la clef, ou le four, ou la meule mobile. S’il a dit qu’il vend la maison et tout ce qu’il y a dedans, toutes ces choses sont vendues, comme en vendant le four, le fourneau est inclus.
Il faut rectifier ainsi un passage de la Mishna: S’il vend une partie, savoir le mortier qui est creusé (dans le roc ou adhérent au mur), non posé là<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>, etc.

Halakhah 4

Si un individu vend une cour, il a compris dans la vente les maisons, les citernes et les caves qui s’y trouvent, mais non pas les choses qui s’enlèvent; s’il a dit qu’il vend la cour avec tout ce qui est dedans, toutes ces choses sont vendues; cependant même dans ce cas, la maison de bains et le pressoir n’y sont pas compris. R. Eléazar dit: Celui qui vend une cour n’a vendu que l’air de la cour<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Le jour qu'elle donne, non ce qui ouvre sur elle.</i>.
R. Isaac demanda comment, selon la pensée des sages, il faut entendre la Mishna? S’agit-il de la vente simple d’une cour, comprenant dans les constructions, les puits, la citerne, et les grottes, à l’exclusion des objets mobiliers, ou bien ces derniers ne seront-ils exclus de la vente que si le vendeur a formellement dit vouloir céder la cour avec les parties construites, savoir le puits, la citerne, la grotte, tandis que si la vente avait été faite en termes vagues, les objets mobiliers y seraient compris? De même, R. Isaac demanda comment il faut entendre l’avis de R. Eléazar (à la fin)? Est-ce qu’en cas de vente indéterminée de la cour, on cède seulement l’air, et seulement lorsque le vendeur a spécifié vouloir la céder avec tout ce qu’elle contient, la vente comprendra toutes les constructions de la maison, avec le puits, la citerne et les grottes, à l’exclusion des objets mobiliers, ou bien même en ce cas les objets mobiliers sont-ils inclus dans la vente? - Je ne doute pas, répond R. Yohanan, qu’il s’agit au commencement d’une vente indéterminée de la cour, et je le prouve par l’enseignement énoncé à l’école de Levi<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (10, 6).</i>, où il est dit: s’il y a là des portes ouvrant vers l’intérieur, elles seront considérées comme vendues; si elles ouvrent vers l’extérieur, elles ne sont pas vendues; si elles ouvrent dans les 2 sens, vers l’intérieur et vers l’extérieur, elles sont vendues (donc, hors de là, il s’agit d’une vente en termes vagues).

Halakhah 5

Si un individu vend un pressoir, il a compris dans la vente toutes les choses fixes qui s’y trouvent, savoir le bassin, la pierre de compression et le double tronc, ou piédestal<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Pour le terme Mischnique Betoulot (littéralement: les vierges), le commentaire offre deux équivalents en langue romane: azmillin (? gemelli) et SHRWRSH, serors.</i>, savoir les fourneaux, la roue (pour puiser) et les poutres; s’il a dit qu’il le vend avec tout ce qui est au dedans, toutes ces choses sont aussi vendues. Selon R. Eléazar, la vente du pressoir implique la poutre de pression.
Le pressoir même qui ne comporterait pas une poutre de pression ne serait pas considéré comme tel (ne pourrait pas servir); comment donc admettre (selon le préopinant) que la vente du pressoir n’implique pas la poutre? En effet, outre l’opinion de R. Eléazar (dans la Mishna) il a été enseigné<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i> en son nom: celui qui vend un pressoir vend en même temps les cuves, les ustensiles afférents, les pierres à écraser, et la meule inférieure (fixe), non la meule supérieure, ni les sacs, ni les grandes bourses qui y sont jointes d’ordinaire; ces derniers objets seront seulement inclus si le vendeur a déclaré à l’acquéreur qu’il lui cède le pressoir avec tout son contenu; cependant, en aucun cas, on ne considère comme vendus les revêtements extérieurs et intérieurs du pressoir, ni le tronc durci, que celui-ci contient (comme base).

Halakhah 6

Celui qui vend à autrui un bain ne lui vend, ni les cloisons (ou planches), ni les sièges, ni le linge de bain, balaneion; mais s’il déclare avoir vendu le bain avec tous les objets précités, le tout sera tenu pour vendu. En aucun cas, la vente ne comprendra les réserves d’eau, ni les amas de bois.
On a enseigné: celui qui vend un établissement de bains vend du coup les pièces intérieures et extérieures, la colonnade h basilich, la cheminée, camino", et la guérite du servant de bains, Olearius (le frictionneur), mais ni la tourelle, ni la marmite (où l’on chauffe l’eau). Selon R. Simon b. Eléazar, l’emplacement réservé au maître du bain (balnearius) est compris ni dans la vente, non celle où se tient le servant, sauf le cas où le vendeur a déclaré céder le bain avec tout son contenu. Malgré cette extension, en aucun cas, la vente ne comprendra les réservoirs d’eau dont on se sert l’été et l’hiver, ni le magasin au bois. Si le vendeur a déclaré vouloir céder le bain avec tous ses ustensiles (le service complet), le tout sera considéré comme vendu.

Halakhah 7

Si un individu vend une ville, il a compris dans la vente les maisons, les puits, les cavernes, les maisons de bains, les colombiers, les pressoirs, les jardins (destinés aux promenades, ou les champs qui entourent la ville); mais il n’a pas compris les objets mobiliers. S’il a dit qu’il vend la ville avec tout ce qui s’y trouve, il a vendu même les bestiaux et les esclaves qui y sont. R. Simon b. Gamliel dit: Si un individu vend une ville, il a compris aussi dans la vente la douane.
La vente de la ville, dit R. Simon b. Gamliel, comprend le douanier, mais non le gérant<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Selon la version de la Tossefta, ch. 2 qui la le mot ANKELMAS, il s'agit peut-être du greffier, par dérivation de gr. Kalamos</i>, sauf le cas où le vendeur a déclaré qu’il la cède avec tout son contenu. Malgré cette extension, en aucun cas, on ne considère comme vendus ni les lignes de maisons voisines, ni les rocs (blocs de pierre) que l’on en extrait, ni les viviers (vivarium) contenant les bêtes sauvages ou des oiseaux, ou des poissons. Par lignes du voisinage, on entend la banlieue (ou les champs additionnels) et les hameaux suburbains. Quant à la partie séparée de la ville par un étang, ou un cours d’eau, selon les uns, elle est comprise dans la vente; selon d’autres, elle ne l’est pas. Au dire de R. Hisda, ces 2 avis ne sont pas opposés: le premier se réfère à la partie sise dans la limite shabatique (à 2000 pas); le 2e avis se réfère à la partie sise au delà.

Halakhah 8

Si un individu vend un champ, il a compris dans la vente les pierres nécessaires au champ<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Après la moisson, on laisse les gerbes se dessécher, et on y met des pierres pour que le vent ne les enlève pas.</i>, les échalas des vignes, les épis non moissonnés, une haie de joncs inférieure à la contenance d’un quart de saa, ou une guérite de gardien non pourvue de ciment (exposée à la dislocation), un jeune caroubier non encore greffé, un jeune plant de sycomores (tous objets annulés par leur peu de valeur); mais une telle vente ne comprend ni les pierres inutiles au champ, ni les échalas dont la vigne peut se passer, ni les épis moissonnés. Si un individu vend un champ, quoiqu’il ait dit qu’il le vend avec tout ce qui s’y trouve, il n’a compris dans la vente, ni une grande haie de joncs, ni la guérite cimentée, ni un caroubier greffé, ni un sycomore étendu, ni la citerne, ni le pressoir, ni le colombier, bien qu’ils soient vides ou pleins. Le vendeur est alors obligé d’acheter le droit de passer par le champ (pour arriver à la citerne, ou aux autres objets); telle est l’opinion de R. aqiba. Les autres docteurs disent qu’il n’a pas besoin de l’acheter. R. aqiba, d’accord avec les autres docteurs, reconnaît que le vendeur n’a pas besoin d’acheter le passage, s’il a spécifié lors de la cession qu’il vend le champ seul, excepté les dites choses. Si un individu cède à autrui (la citerne, ou le pressoir, ou le colombier, en gardant le champ), R. aqiba dit que l’acheteur n’a pas besoin d’acheter le droit de passer par le champ. Les autres docteurs disent qu’il doit l’acheter<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Sauf à passer par un chemin moins commode.</i>. A toutes les choses susmentionnées, il est fait une réserve: elles ne sont pas comprises dans la vente du champ, mais elles sont comprises dans le don<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Si quelqu'un donne son champ, toutes ces choses sont comprises.</i>. Si des frères se partagent entre eux les champs de l’héritage, celui qui prend le champ a droit à tout ce qui s’y trouve. Si un individu a acquis par l’acte de la prise de possession le champ d’un étranger mort sans héritiers, il a acquis tout ce qui s’y trouve. De même, celui qui le consacre au culte consacre en même temps tout ce qui s’y trouve. Selon R. Simon, celui qui consacre ainsi un champ n’a englobé dans cette consécration que le caroubier greffé (de valeur) et le sycomore étendu<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">De plein rapport, en toute maturité.</i> qui se trouveraient sur ce sol.
A l’école de R. Yanaï on a enseigné que, par “échalas des vignes” on entend: ceux qui les divisent. R. Hiya le grand demanda: s’il y a là des morceaux de joncs divisés pour séparer les vignes, sont-ils tous considérés comme nécessaires? De même, R. Isaac b. Tablaï demanda: s’il y a là des tablettes (tabula) de marbre à répartir entre les murs, sont-elles considérées comme vendues dans l’ensemble? Enfin R. Juda b. Ismaël demanda: s’il y a là des briques destinées à former le cadre des fenêtres, font-elles partie de la vente? (questions non résolues).
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: une plate-bande de champ, d’un espace de 6 palmes au carré, constitue un terrain à part, et n’est pas comprise dans la vente totale. R. Yohanan dit qu’au sujet de l’achat d’un sycomore étendu<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Accompagné de deux autres arbres, dit le commentaire.</i>, situé dans la possession d’un voisin, il y a discussion entre R. Ismaël b. R. Yossé et les autres sages: selon R. Ismaël b. R. Yossé, le sol est acquis en même temps; selon les autres sages, le sol n’est pas acquis. Mais, demanda R. Hiya b. Aba, si le voisin a vendu tous les arbres de son champ en se réservant pour soi le sycomore situé au milieu, est-ce à dire que, selon R. Ismaël b. R. Yossé, le sol reste acquis au possesseur du sycomore (au 1er propriétaire), et non selon les autres sages (qui déclarent que le sol ne fait pas partie de l’arbre)? D’autre part, R. Isaac b. Tablaï demanda: si le voisin a vendu tous les arbres, en spécifiant un olivier placé à tel endroit, entend-on par là que tous les oliviers de cet endroit sont vendus du même coup? (Où la spécification de tel olivier en particulier vise-t-elle la vente de cet olivier seul, à l’exclusion des autres)? Enfin, R. Judan b. R. Ismaël demanda (au sujet de la vente d’une haie formée de joncs): si quelqu’un a acheté plusieurs sortes<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Littéralement: trois sortes.</i> de joncs, et qu’au milieu il se trouve un cèdre aussi gros que ceux de la Palestine, ce dernier sera-t-il compris dans l’achat? (questions non résolues).
A toutes les choses sus mentionnées, il est fait une réserve en cas de vente, non applicable au don”. D’où vient cette distinction entre le vendeur et le donateur? C’est que, dit R. Aba b. Tablaï au nom de Rav, le donateur est d’ordinaire plus généreux que le vendeur; selon R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan, cela tient à ce que l’acheteur est d’ordinaire explicite à énumérer ce qu’il désire (donc, ce qui n’a pas été spécifié n’est pas acquis; ce n’est pas le cas pour un don). Entre ces deux explications, quelle est la différence? En cas de consécration, selon la première opinion, qui fonde la distinction sur la générosité du donateur, on peut faire valoir le même sentiment pour celui qui donne au culte; mais, selon l’autre opinion, qui fait valoir l’exactitude de l’énumération, celle-ci est inapplicable à la consécration. La réserve faite, demanda R. Eléazar, est-elle applicable à toutes les ventes sus énoncées, ou ne se réfère-t-elle pas à l’achat du droit de passage. On peut le savoir à l’aide de ce qu’il est dit: les frères qui se sont partagé l’héritage paternel ont droit réciproquement au chemin de passage (or, comme la Mishna parle du partage entre frères, après l’énoncé de la réserve au sujet du don, celle-ci ne se réfère pas au chemin de passage). Selon une autre version, R. Eléazar même résolue la question posée, en disant: “Si des frères se partagent entre eux les champs de l’héritage, celui qui prend le champ a droit à tout ce qui s’y trouve; si un individu a pris possession du champ d’un étranger, il a acquis aussi tout ce qui s’y trouve, et de même la consécration d’un champ entraîne tout son contenu; selon R. Simon, cette consécration englobe même le caroubier greffé et le sycomore étendu qui sont sur ce sol”, tirant leur suc du terrain consacré (sans plus parler du passage). Or, selon ce dernier, en raison de ce qu’il n’est pas question de passage, les dits arbres profitent du sol sacré.

Chapter 5



Halakhah 1

Si un individu vend un navire, il a compris dans la vente le mât<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Dans son commentaire arabe sur la Mishna, Maïmonide rend ce mot par Kala"""</i>, la vergue et l’ancre, ecenhi", avec tout ce qui est nécessaire pour la marche, mais il n’a pas compris dans la vente les esclaves (qui le conduisent), ni les grands sacs du bagage, ni le chargement, enqhch. S’il dit qu’il vend le navire avec tout ce qui s’y trouve, toutes ces choses sont vendues en même temps. Si un individu dit qu’il vend un char (carrum), il n’a vendu que la voiture, et non les mulets; s’il dit qu’il vend les mulets, il n’a pas compris dans la vente la voiture. S’il dit qu’il vend un joug, il l’a vendu seul et non les bœufs; s’il dit qu’il vend les bœufs, il n’a pas vendu le joug. R. Juda dit: il faut voir à quel prix il a vendu le couple (pour savoir ce qu’il comprend): s’il l’a vendu pour 200 zouz, il est évident qu’il a compris les bœufs dans la vente, car on ne donne pas 200 zouz pour un joug seul. Les autres docteurs disent: le montant du prix n’est pas une preuve de ce que l’on vend. Si un individu vend un âne, son harnais n’est pas compris dans la vente. Nahoum le Mède dit que le harnais y est compris. R. Judah dit que tantôt le harnais est compris dans la vente, tantôt il n’est pas compris (cela dépend de la manière dont le vendeur s’est exprimé). Ainsi lorsqu’en présence d’un âne pourvu d’un harnais, l’acquéreur dit au propriétaire: “vends-moi ton âne que voici”, le harnais sera compris dans la vente; mais si l’acquéreur dit: “vends-moi l’âne s’il est à toi”, le harnais n’y est pas compris. Celui qui vend une ânesse cède en même temps l’ânon (l’on ne va pas sans la mère); mais si l’on vend une vache (dont on peut utiliser le lait à part), le veau n’est pas compris dans la vente. En vendant le monticule aux ordures, le fumier y est compris. En vendant le puits, on cède l’eau, comme en vendant un colombier, les pigeons y sont compris. En vendant la ruche, les abeilles sont comprises dans la vente. Celui qui acquiert les petits d’un colombier ne devra pas les enlever tous; il laissera une première couvée sur place (pour ne pas détourner la mère), et prendra le reste. Celui qui acquiert une ponte d’abeilles (de l’année) prend tous les trois premiers groupes, puis en enlève un sur deux (sans dégarnir tout à fait la ruche). De même, celui qui achète les gâteaux de miel devra laisser deux gâteaux pour nourrir les abeilles qui restent. Enfin l’acquéreur des olives sur pieds ne coupera pas les deux dernières branches du bas.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 4.</i>: le vendeur d’un navire cède en même temps l’échelle, scala (qui en fait partie), et la soute d’eau au fond; mais il ne comprend dans la vente ni la cloison étanche ni l’enveloppe épaisse, ni le seuil, ni le canot; selon Somkos, la vente comprend le canot<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Selon le lexique de J. Lévy, le dogit (esquif, chaloupe, canot de marais), admis par Somkos, est le même que le dernier objet non compris dans la vente par le préopinant, sous le terme betsa, et, selon notre lexicographe, ce dernier mot aurait été usité en Babylonie, et le précédent seulement en Palestine. Or, notre présent passage les cite tous deux tour à tour, avec le même sens, comme palestiniens.</i> –




R. Samuel dit au nom de R. Jonathan: A celui qui veut en principe bâtir une ville, on accord l’espace de 4 chemins vers les 4 points cardinaux. -Quelle sera leur mesure, demanda R. Hanina devant R. Mena? Auront-ils une largeur de 4 à 8 coudées, ou de 8 à 16? -Ce sera de 8 à 16, fut-il répondu, afin que deux chars se croisant puissent passer librement.

Halakhah 2

Si un individu achète 2 arbres dans le champ d’un autre, il n’a pas acquis le terrain autour d’eux. R. Meir dit: le terrain est acquis. Si les branches s’étendent beaucoup, le propriétaire du champ n’a pas le droit de les couper; ce qui sort du tronc appartient à l’acheteur des arbres; ce qui sort de la racine appartient au propriétaire du champ. Si les arbres se dessèchent, l’acheteur n’a pas le droit d’en planter d’autres à leur place (n’ayant pas le sol à lui). S’il a acheté 3 arbres, il a acquis le terrain qui leur est nécessaire; si les branches s’étendent au delà de ce terrain, le propriétaire du champ peut exiger qu’on coupe ce qui dépasse le terrain de l’acheteur. Ce qui sort du tronc ou des racines appartient à l’acheteur; si les arbres se dessèchent, l’acheteur a le droit au terrain (pour en planter d’autres à leur place).
A l’école de R. Yanaï on a enseigné: la partie qui est toujours à l’ombre (sous terre) constitue la racine; celle qui est tournée vers le soleil (en haut) forme le tronc. R. Hama b. Ouqba dit au nom de R. Yossé<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">(Maasserot 4, 6) fin.</i>: le produit de la racine et du tronc est considéré comme étant de la racine; mais ce qui sort du tronc seul est de l’arbre. R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">V. J., (Sheviit 1, 2).</i>: l’acquéreur de trois arbres achète en même temps le sol qui est entre eux, au dessous d’eux et aux alentours, dans l’étendue nécessaire à celui qui cueille des figues, ayant son panier à côté de lui. -Quoi, s’écria R. Eléazar, un tel acquéreur n’a pas droit à un chemin de passage pour atteindre ses arbres (il doit payer ce droit à part), et il aurait droit en dehors de l’arbre à l’espace qu’occupe celui qui cueille les figues, ayant son panier à côté de lui (ce n’est guère possible).

Halakhah 3

Celui qui vend la tête d’un animal de gros bétail ne vend pas pour cela les pieds, et de même en vendant les pieds, on ne vend pas la tête (tout en distinct). En vendant les poumons, on ne vend pas le foie; en vendant le foie, on ne vend pas les poumons. Pour le menu bétail au contraire, en vendant la tête on ne vend aussi les pieds; mais en vendant ces derniers, on ne vend pas la tête (part capitale). En vendant les poumons, on vend aussi le foie; mais avec ce dernier (inférieur), on n’a pas vendu les poumons.
R. Isaac demanda: si quelqu’un a vendu (du menu bétail) la moitié de la tête, a-t-il vendu en même temps la moitié des pieds, ou vendant la moitié des poumons, a-t-il cédé aussi la moitié du foie? (Ou n’est-ce vrai qu’en cas de vente totale)? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Tossefta au Hulin 9.</i>: l’acquéreur des pattes telles qu’elles sont (sans les peser), ou de la tête telle qu’elle, ou des intestins tels quels, devra remettre au cohen les parts sacerdotales (l’épaule, ou la mâchoire, ou l’estomac), sans pouvoir rien réduire de ce chef sur le prix convenu de vente; celui qui achète un de ces membres au poids devra remettre au cohen les mêmes parts sacerdotales, mais en déduisant le montant sur la somme à verser au vendeur (donc, à défaut de vente au poids, le vendeur peut arguer avoir cédé la partie vendue, à consommer par le simple israélite, pour une moitié équivalente dans une autre part; cela prouve que la vente d’une moitié équivaut à la cession d’une moitié correspondante).

Halakhah 4

Il y a quatre catégories de vendeurs. Si un individu dit vendre du bon froment, et il se trouve que ce blé est mauvais, l’acheteur peut annuler la vente; si le vendeur dit vendre du mauvais froment, et celui-ci se trouve être bon, le vendeur peut annuler la vente; s’il dit vendre du mauvais ou du bon, et il se trouve que le froment est comme il a été annoncé, personne ne peut annuler la vente; s’il dit vendre une sorte de marchandise, p. ex. rougeâtre, et il se trouve qu’elle est d’une autre sorte, p. ex. blanche, le vendeur ou l’acheteur peut annuler la vente; il en est de même s’il dit vendre du bois d’olivier, et il se trouve que c’est du bois de sycomore, ou vice-versa, ou s’il dit vendre du vin, et c’est du vinaigre, ou l’inverse. Si l’acheteur des produits du champ, ou des fruits, a fait l’acte d’attraction, quoiqu’il ne les ait pas mesurés, il es a acquis: s’il les a mesurés, mais s’il n’a pas fait l’attraction, il ne les a pas acquis. Si l’acheteur est intelligent, il peut louer la place de la marchandise (la marchandise lui sera acquise, parce qu’elle se sera trouvée dans son domaine). Si un individu achète du lin, il doit le soulever, ou le déplacer pour l’acquérir. Si le lin n’était pas encore arraché de la terre, l’acheteur peut l’acquérir s’il en arrache un peu. Un individu vend à un autre du vin ou de l’huile, et la marchandise, après que le prix a été convenu entre le vendeur et l’acheteur, est devenue plus chère ou moins chère; si la mesure n’a pas encore été remplie, la marchandise appartient au vendeur (et ils peuvent annuler la vente); si la mesure est déjà remplie, la marchandise appartient à l’acheteur (et la vente est irrévocable). S’il y a un marchand intermédiaire entre le producteur et le consommateur, et que le producteur ait mesuré la marchandise dans le tonneau du marchand, la marchandise versée dans son tonneau lui est acquise; alors si le tonneau se brise, et le vin ou l’huile s’écoule, le marchand subit le dommage. Quand un individu vend ce liquide, il doit ajouter à la mesure 3 gouttes. Si le liquide s’est amassé au fond de la mesure, après que le vendeur l’avait fait pencher, il peut garder ce liquide (l’acheteur y renonce). Le boutiquier n’est pas obligé d’ajouter les 3 gouttes. R. Juda dit: la boutiquier n’est dispensé de cette obligation que le vendredi à la fin de la journée<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">A ce moment, selon la Braïtha, il est très occupé aux préparatifs du Sabbat.</i>.
D’après la mesure de qui se règle-t-on (pour savoir si la vente est définitive, ou non)? Si la mesure appartient au vendeur, il y a possession évidente de la part de ce dernier (en son domaine), et si c’est la mesure de l’acheteur, il y a possession évidente pour lui (la transmission est faite, et d’où vient le doute)? Voici, répond R. Juda au nom de Samuel, ou R. Ila au nom de R. Juda b. Rabbi, comment il faut entendre la Mishna: lorsque le récipient appartenant à un tiers, qui l’a prêté un moment à l’acquéreur et au vendeur. On a enseigné que R. Juda dit: le vendredi soir, près de la nuit, on est dispensé de verser les gouttes, étant préoccupé du Shabat; selon les autres sages, il faut en tous cas les verser. Pourquoi “le boutiquier n’est-il pas obligé”? C’est, dit R. Judan, parce qu’il est écrit (Ex 22, 15): Si c’est un mercenaire<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Littéralement (selon la traduction de M. le Gr. Rab. Wogue): Si la bête était louée, il l'a eue sous le bénéfice de cette location. Pour les besoins de l'interprétation, l'exégète détourne ici ce verset du sens ordinaire.</i>, il sera tenu compte du salaire (le boutiquier le tire du profit de la vente, dont il ne faut pas le détourner).

Halakhah 5

Un individu envoie son petit enfant (en lui donnant un flacon et un pondion = 2 as) pour qu'il aille acheter chez le boutiquier de l’huile pour un as, le boutiquier verse dans le flacon de l’huile pour cette monnaie, et donne à l’enfant son flacon et un as en retour, puis l’enfant casse le flacon et perd la monnaie. Dans ce cas, le boutiquier doit payer pour le flacon, pour l’huile et pour l'as perdus<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Il a eu tort de les confier à l'enfant.</i>. R. Juda dit le boutiquier est acquitté, car le père de l’enfant l’a envoyé pour qu’il prenne lui-même du boutiquier l’huile et la monnaie. Les autres docteurs, d’accord avec R. Judah, disent: si le boutiquier a laissé le flacon aux mains de l’enfant, il n’est pas obligé de payer la valeur du flacon brisé par l’enfant. Le marchand, sitwnh" (qui achète du blé en gros pour le vendre en détail) doit nettoyer ses mesures une fois par mois. Au cultivateur qui ne vend que ses produits, il suffit de nettoyer ses mesures une fois par an. R. Simon b. Gamliel dit au contraire: le marchand en gros devra les nettoyer une fois par an et le propriétaire tous les mois; de plus, le boutiquier doit nettoyer ses mesures 2 fois par semaine, ses poids une fois par semaine, et la balance toujours avant de peser. R. Simon b. Gamliel dit que tout cela se rapporte aux objets humides, non aux objets secs. En vendant il penchera la balance jusqu’à un palme, pour donner un peu plus de poids. S’il pèse juste, il doit ajouter 1/10 en surcroît, grammai, d’une livre pour 10 livres de choses humides, et pour 20 livres, s’il s’agit de choses sèches. Dans les endroits où il est d’usage de mesurer par des petites mesures (p. ex. un cab, ou un log), on ne doit pas mesurer par de grandes, (p. ex. avec un saa qui contient 6 cab, car l’acheteur y perd). Si l’usage prescrit de mesurer par de grandes mesures, on ne doit pas mesurer par de petites; enfin si l’usage est de donner des mesures rases, on ne peut pas demander les mesures entassées; si l’usage est d’entasser les mesures, on ne peut pas donner de mesures rases.
R. Aba b. Mamal dit: on doit pencher la balance presqu’à un palme, lorsqu’on est près d’atteindre le dixième en surcroît (qui est parfois dû). Comme il est écrit (Lv 19, 36): Vous aurez des balances justes, des poids justes, un epha (ou mesure de solide) juste, un hin (ou mesure de liquide) juste, en ce sens qu’en usant de tels instruments on aura du profit, les sages ont conclu que, pour tout précepte portant à côté de lui sa récompense (comme en ce cas), le tribunal n’usera pas de contrainte. Mais comme il est dit (Dt 25, 15), tu auras un poids juste et complet, on sait l’obligation de nommer un inspecteur du marché, agoranomo"; comment donc admettre que le précepte relatif à la justesse des poids et mesures ne soit pas obligatoire? Voici, dit R. Aboun b. Hiya, comment il faut entendre cet enseignement<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">V. B., Hulin 110.</i>: le tribunal n’est pas puni en cas de transgression (mais il doit y veiller). Le chef de la captivité (Exilarque) préposa Rav comme inspecteur, qui frappa les vendeurs pour avoir donné trop petite mesure, non pour excès de prix. L’Exilarque le punit de la prison. R. Qarna se rendit alors auprès du chef et lui dit: le préposé dont les sages ont parlé veille aux mesures, non au prix. Mais, répliqua le chef, ce fonctionnaire n’est-il pas chargé de veiller aux deux? Va leur dire, répliqua l’intervenant, que l’inspecteur surveille seulement les mesures. Il sortit alors et dit:on emprisonne celui qui nous sert une macération de figues (l'enseignement le plus délicieux)!

Chapter 6



Halakhah 1

Un individu a vendu des semences à un autre, l’acheteur les a semées, mais elles n’ont pas réussi. En ce cas, le vendeur n’est point responsable<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">"Il peut dire: "" Je te les ai vendues comme fruits alimentaires, non pour la semaille ""."</i>, quand même il a vendu les semences de lin (employées d’ordinaire pour la semaille, mais servant aussi d’aliment). R. Simon b. Gamliel dit: s’il a vendu des semences de jardin qu’on ne peut pas manger, il est responsable<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Il devra rendre l'argent à l'acquéreur si les semences ne valent rien pour la semaille.</i>. Si un individu vend à un autre les produits du champ, l’acheteur doit accepter un quart de kab de déchets mêlés à un saa de bon produit (= 1/24, un saa ayant 6 kab). Si l’on achète des figues, on doit en accepter un % de mauvaises; en achetant une cave pleine de vin, on accepte 10 % de mauvais tonneaux. En recevant des cruches de Saron, il faut compter de même 10 % défectueuses, piqo". Si un individu vend à un autre du vin, et si ce vin aigrit, le vendeur n’en est pas responsable; mais s’il est connu que son vin devient toujours aigre, l’acheteur peut annuler la vente (arguer qu’il y a eu erreur). Si le vendeur lui a dit: “je te vends du vin épicé” (bon à conserver), il faut que le vin se conserve au moins jusqu’à la Pentecôte suivante; s’il vend du vin vieux, celui-ci devra être au moins de l’an passé; enfin s’il vend du vin “très vieux”, celui-ci devra avoir 3 ans de date.
On a enseigné: si quelqu’un a vendu à autrui les produits qui étant semés, n’ont pas poussé, le vendeur n’en est pas responsable, quand même il a vendu des semences de lin (dont l’emploi le plus fréquent s’adresse aux semailles); cependant il en reste responsable, lorsque dès le commencement l’acquéreur a convenu qu’il achète les graines pour les semer. Combien le vendeur sera-t-il tenu de payer à l’acquéreur? Le montant de ce qu’il a reçu pour la semence; selon d’autres, il devra payer en outre les autres dépenses faites par l’acquéreur (pour culture, ou semaille).
Pourquoi ici (en fait de commerce), “l’acheteur doit-il accepter un quart de cab de déchets mêlé dans un saa de bons produits” tandis qu’ailleurs, au point de vue des hétérogènes<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">(Kilayim 2, 1).</i>, il est prescrit au cas où la semence étrangère atteindrait un quart de kab, de la réduire au-dessous de cette mesure pour l’annuler?Ici il s’agit seulement de déchets, mais là il s’agit de l’espèce même (qui serait hétérogène en cas de quantité appréciable): ici, il s’agit de l’état des produits par simple contact (tels qu’ils existent), tandis qu’ailleurs il s’agit d’évaluer la partie hétérogène après le transport des produits à la maison; ici R. Simon reconnaît que l’acheteur doit accepter un quart de kab de déchets, quelle que soit la composition de ce dernier, tandis qu’en fait d’hétérogène R. Simon n’admet pas l’adjonction de 2 espèces différant tout à fait, pour constituer ensemble la quantité interdite.
R. Hiya b. Aba demanda: Si un saa d’oblation sacerdotale se trouve mêlé à cent saas de produits profanes (et omettant de donner 1 % au cohen, non dû rigoureusement, on sème le total), le cohen a-t-il droit au bénéfice proportionnel de la semaille faite, ou le simple Israélite ne lui restituera-t-il qu’un saa? De même, R. Isaac b. Tablaï demanda: Si un saa de froment (qualité de blé plus chère non vendue) se trouve mêlé dans cent saa d’orge vendus, comment le vendeur et l’acquéreur s’entendront-ils? Ce dernier devra-t-il rembourser un saa du mélange actuel, ou (arguant qu’il ne veut pas de froment) partageront-ils ce saa mêlé?
On peut résoudre ces questions, dit R. Aboun, b. Hiya, à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">J., ibid..</i>: Celui qui trie les mottes de terre (ou cailloux) d’un monceau de blé appartenant à son prochain (sur le point d’être vendu) devra lui rembourser l’équivalent de la quantité perdue (il en résulte donc que ce qui est mêlé au monceau est considéré comme celui-ci, et pour la restitution obligatoire, on prélèvera la quantité due). R. Aboun b. Cahana dit: l’acquéreur restitue en saa de mélange lorsque le vendeur lui a dit d’amasser cent saas d’orge pour les acquérir, et ensuite un saa de froment s’y est mêlé; mais si l’amoncellement est antérieur à l’achat, la dite règle sur la restitution n’est plus applicable (l’acquéreur ne fait pas attention au saa mêlé).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: Si l’un dit à l’autre lui vendre cent pièces de vin (sans plus de désignation), il doit lui fournir cent pièces de bon vin selon la majeure part qu’il est d’usage de vendre dans ce magasin; mais s’il a dit lui vendre ces pièces là (ainsi désignées), fussent-elles toutes tournées en vinaigre, la vente est valable. – R. Hiya b. Aba dit que le vendeur “n’est pas responsable de la perte du vin en vinaigre”, lorsque les cruches où le vin a été versé appartenaient à l’acheteur, car le vendeur peut arguer avoir vendu le vin dans la pensée que l’acquéreur le boirait bientôt (et à cause du trop long séjour, le vin a aigri). –<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Suit un passage, jusqu'à la fin du, traduit (Gitin 6, 8).</i>

Halakhah 2

Si quelqu’un vend à autrui un emplacement pour la construction d’une maison, ou en vue des fiançailles de son fils, ou une maison de veuvage à sa fille, il construira sur 4 aunes de large et 6 de long, selon R. aqiba. R. Ismaël dit: c’est la place d’une écurie de bœufs, et pour la construire on adopte cette mesure. Une petite maison occupe 6 aunes sur 8; une grande, 8 sur 10; un triclinium, 10 sur 10. La hauteur sera de la moitié de la longueur et de la largeur, adoptant pour exemple la 1re salle du temple. Celle-ci, selon R. Simon b. Gamliel, sert de modèle en tout.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7.</i>: le vendeur d’une contenance d’un quintal, centenarius, doit fournir un espace ayant 12 coudées au carré.
R. Hamnona Safra demanda à R. Hanina: comment se fait-il qu’aux termes d’un verset de la Bible (1R 6, 2), le temple de Salomon avait… 30 coudées de haut, et d’autre part il est dit (ib. 16) qu’il avait 20 coudées de haut? Ne sachant pas l’expliquer, R. Hanina ne répondit rien. R. Jérémie, questionné ensuite, répondit ainsi: depuis le sol jusqu’au plafond supérieur, il y avait 30 coudées de haut; mais depuis le sol du sanctuaire jusqu’au plafond, il n’y avait que 20 coudées. -Quoi, s’écria R. Abahou, peut-on réduire ainsi la hauteur du sanctuaire? Celui-ci n’avait-il pas la même hauteur que le parvis, allant de l’extrémité du sol au sommet supérieur des poutres, selon le texte biblique (ibid. 23)? -Voici l’explication: du sol au sommet, il y avait 30 coudées; mais depuis la tête des chérubins (hauts eux-mêmes de 10 coudées) il n’y avait plus que 20 coudées. R. Tanhouma dit: il est de tradition que la place occupée par eux était nulle<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Par un effet miraculeux.</i>. De même, dit R. Levi, l’arche d’alliance ne prenait pas de place. En effet, dit R. Levi, il a été enseigné au nom de R. Juda b. Ilaï: l’arche était au milieu, et à côté il restait encore un espace vide dans la pièce, de 10 coudées en chaque sens<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Même cause.</i>.

Halakhah 3

Si un individu possède une citerne dans le bâtiment d’un autre, il doit entrer et sortir à l’heure où chacun a l’habitude d’aller et venir, il n’a pas le droit d’y faire entrer son animal, mais il puise l’eau et la donne à son animal au dehors. Le propriétaire de la citerne la ferme à clef (pour qu’on n’y puise pas d’eau en son absence); celui du bâtiment a aussi sa clef (pour que l’autre ne puisse entrer en son absence). Si A possède un petit jardin enfermé dans celui de B, il doit y entrer et sortir à l’heure habituelle de chacun. Il ne peut pas y introduire des marchands; il ne doit profiter du passage que B lui donne à travers son jardin que pour entrer dans le sien, non pour abréger son chemin en passant par le jardin de B quand il veut aller ailleurs. B peut semer sur le passage par lequel A entre dans son jardin. Si A et B sont convenus entre eux que le premier aurait un passage sur le côté, A peut entrer et sortir quand il veut; il peut faire entrer des marchands dans son jardin, mais il ne peut se servir de ce passage que pour entrer dans le jardin, non pour entrer dans un autre endroit; ni A ni B ne peuvent semer sur ce passage.
On a enseigné: sur le chemin de passage, nul ne devra rien semer; le propriétaire du sol à l’intérieur peut dire à son voisin qu’il veut avoir la faculté de passer là, sans lui causer de préjudice; à l’inverse, le propriétaire externe peut dire à l’autre (s’il semait): tu épargnes ton bien, et, passant à cet effet de côté, tu marches sur mes semences.

Halakhah 4

Si une route publique passe à travers le champ d’un individu et si le propriétaire du champ a fermé cette route, en donnant au public une autre, le public peut à son gré se servir du nouveau chemin ou prendre l’ancienne route. Si un individu achète un passage à travers un champ, le vendeur doit lui donner un passage large de 4 coudées; la route publique est de 16 coudées; celle du Roi n’a pas de limite; la route de ceux qui accompagnent un mort à son dernier repos n’a pas de limite non plus. Les juges de Sephoris disent que la station funéraire<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Ceux qui allaient à des enterrements faisaient des stations. 5. (Berakhot 3, 1).</i> peut occuper une place égale à un champ qui produit 4 kabs. Si l’on a acheté de son prochain un terrain pour l’employer à la sépulture, ou si l’on a reçu de lui un terrain à cet effet, on fera à l’intérieur une cavité large de 4 coudées contre 6 de long, sur laquelle pourront s’ouvrir 8 tombes, savoir: 3 de chaque côté de la longueur vis-à-vis (une en face de chaque côté plus étroit); quant aux tombes elles-mêmes, elles auront 4 coudées de long, 7 de haut, et 6 de large<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nazir 9, 3).</i>. R. Simon dit: l’intérieur total de la caverne est long de 8 coudées et large de 6; on creuse, dit-il, 13 excavations, pour recevoir 13 morts, savoir: 4 dans chacune des deux longues parois, 3 dans la paroi en face (courte), une à droite de l’entrée et une à gauche. On fait, à l’entrée de la caverne, une cour de 6 coudées de long et 6 de large, pour recevoir les porteurs du cercueil, et on fait 2 cavernes (telles que l’on vient de les décrire), dont l’une est d’un côté de la cour et l’autre de l’autre côté. R. Simon dit que l’on fait 4 cavernes, une de chaque côté de la cour. R. Simon b. Gamliel dit: pour le nombre des excavations et celui des cavernes, il faut prendre en considération la solidité du terrain<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">"On pourra creuser plus de 13 excavations, si le terrain est dur; car on n'aura pas besoin d'un intervalle d'une coudée entre elles; si le terrain est mou, on en creusera moins, car on aura besoin d'un plus grand intervalle."</i>.
R. Hiya b. Joseph dit (pour expliquer les dispositions parcimonieuses de R. Simon): les 2 tombes, à droite et à gauche de l’entrée, étaient comme des verrous verticaux. Mais, objecta R. Yohanan, était-ce possible? Enterre-t-on même des chiens debout? Voici le procédé: on construit les tombes à l’intérieur (juste à l’angle) comme si elles étaient extérieures (latérales). Mais ne touchent-elles pas alors à celles de côté? Pour qu’elles ne se touchent pas, on creusera celle de l’angle extrême bien plus profondément, de façon que (de chaque côté) il passe un corps sur l’autre.

Chapter 7



Halakhah 1

Si un individu dit à un autre: “Je te vends un terrain qui produit un kour ”, l’acheteur n’est pas obligé de comprendre dans la mesure les fosses profondes de 10 palmes, ni les rochers hauts de 10 palmes; si les fosses ou les rochers ont une mesure moindre, ils seront compris dans l’espace vendu. Mais si le vendeur a déclaré vouloir céder un tel espace d’un tel kour (tel qu’il est), y eut-il des cavités profondes de plus de 10 palmes, ou des roches plus élevés que dix palmes, ils seront compris dans le total de la vente.
R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: l’avis de la Mishna (de comprendre dans la vente une excavation ou un roc, inférieurs à dix palmes) est applicable seulement au cas où cette inégalité de terrain constitue la moindre part du champ, et qu’elle y soit enclavée. Si sur un roc isolé la partie arable forme un espace donnant un rendement d’un quart de cab, elle ne sera pas comprise dans la vente générale. L’inégalité (inférieure à 10 p.), sise au milieu du champ, y est comprise; ce qui est de côté n’y est pas compris. Quant à distinguer entre la situation “au milieu” et celle “de côté”, on a enseigné à l’école de R. Yanaï: ce qui est entièrement entouré par les sillons de la charrue est situé au milieu, et ce qui n’est pas entouré de toutes parts (voisin du chemin de passage) est dit se trouver de côté. R. Yossé vient aussi expliquer au nom de Yohanan ce que l’on nomme “enclavé”: si le roc situé là est divisé en 2 parts, il est comme annulé et compris dans la vente; c’est que si la majeure partie du roc est sise d’un côté, de sorte que si on la répartit elle diminue au point d’être englobée par le reste, elle sera comprise dans la vente du champ. En dehors des mesures de profondeur et hauteur (10 p.), quelle sera la largeur? Selon R. Hagaï, elle pourra avoir jusqu’à 4 coudées; selon R. Yossé b. R. Aboun, elle pourra avoir jusqu’à dix palmes. S’il y a dans le champ une excavation profonde de dix palmes, mais n’ayant pas 4 coudées en largeur, sera-t-elle comprise dans la vente? (Suffit-il que l’une des mesures n’ait pas le minimum exigible, pour que cette partie soit annulée, ou faut-il les 2 réductions de mesures pour l’annuler)? On peut résoudre la question à l’aide de ce que vient de dire R. Yassa au nom de R. Yohanan: “l’avis de la Mishna est applicable seulement au cas où cette inégalité de terrain constitue la moindre part du champ, et qu’elle y soit enclavée; si sur un roc isolé la partie arable forme un espace donnant un rendement d’un quart de saa, elle ne sera pas comprise dans la vente générale, etc.”. Or, si ce roc était divisé en 2 parts (quoique se touchant), il serait compris dans la vente (c’est une preuve que l’ensemble des mesures est exigible, pour constituer un sol distinct). S’il y a une excavation longue mais étroite, qui calculée dans le total de sa longueur peut donner un rendement d’un quart de mesure, sera-t-elle comprise dans la vente du champ? De même, R. Hiya b. Aba demanda: si le champ a la forme irrégulière de bâtons (placés côte à côte), est-il compris dans la vente totale, ou non? Et R. Judah b. Ismaël demanda: s’il a la forme triangulaire des tablettes de marbre, est-il compris dans la vente ou non? Enfin R. Isaac b. Tablaï demanda: s’il a la forme sphérique<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Littéralement: s'il est rond comme une chaire, cathedra</i>, mesurera-t-on de l’extrémité latérale (d’en haut), ou à partir de la déclivité (pour savoir s’il contient le minimum distinct)? (questions non résolues). – R. Houna dit au nom de R. Hiya ou au nom de R. Yohanan: le maximum d’un terrain à annuler dans le total devra avoir une contenance de 4 kab de terre (en cas d’excédant, le sol sera distinct).

Halakhah 2

Si un individu dit à un autre: “je te vends un terrain d’un kour, exactement mesuré au cordeau”, s’il manque une parcelle à la mesure, l’acheteur déduira du prix la valeur de ce qui manque; si le terrain dépasse un peu la mesure, l’acheteur rendra le surplus au vendeur. Si le vendeur a dit: “je te vends ce terrain d’un kour pour tel prix”, soit qu’il manque un peu à la mesure, soit qu’il la dépasse un peu, l’acheteur ne peut rien déduire au prix, s’il manque un quart de kab pour un saa (ou 7 kabs 1/2 pour un kour), pas plus que le vendeur ne peut réclamer, s’il y a un surplus de 1/4 de kab pour un saa; mais si la différence est plus grande, il faut en tenir compte. L’acheteur est obligé de rendre au vendeur le surplus, que rendra-t-il? Soit de l’argent, soit le surplus du terrain à l’acheteur<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">D'ordinaire ce surplus est peu de chose pour le vendeur qui aurait beaucoup de peine à cultiver un petit terrain, tandis que l'acheteur en profitera facilement en le cultivant avec le reste du terrain. Si donc le surplus est assez grand pour valoir la peine d'être cultivé à part (p. ex. un champ qui produit 9 kabs, un jardin qui produit la moitié d'un kab, ou d'après R. Akiba, un quart de kab), l'acheteur rendra le surplus.</i>. Pourquoi alors est-il dit de rendre de l’argent? Pour faire ressortir le privilège du vendeur, car d’autre part s’il reste au champ une contenance de 9 kab<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Cf. (Ketubot 11, 4).</i>, ou dans un potager une contenance d’un demi-kab, ou, selon l’avis de R. aqiba, seulement un quart de kab, l’acquéreur devra restituer le morceau de terrain, non seulement pour ce quart inoccupé, mais tout le reliquat.
D’abord il est dit: “lorsque le vendeur d’un terrain le cède, soit qu’il manque un peu, soit qu’il dépasse un peu, le prix reste intact s’il manque un quart de kab, ou excède d’autant; si la différence est plus grande, il faut en tenir compte” (sans qu’il soit question de restituer ce quart); pourquoi donc est-il dit à la fin: “il faut non seulement tenir compte du quart de kab en excédant, mais aussi de toute la différence”? -Non, fut-il répondu, cet avis se réfère aussi au commencement, de tenir compte du total en cas d’excédant, car dès qu’on ne lui applique plus la règle de l’inférieur au cordeau, il faut lui appliquer la règle du “mesuré au cordeau”, et l’on compte tout.

Halakhah 3

Si quelqu’un dit à autrui: “je te vends le terrain mesuré au cordeau, soit un peu plus, soit un peu moins”, la vente est nulle, parce que la seconde expression annule la précision de la première. De même si les propositions ont été énoncées à l’inverse, elles s’annulent aussi mutuellement, dit Ben-Nanos. Si le vendeur dit: “je le cède par ses marques et ses limites”, et qu’il y a une différence moindre qu’un sixième, elle est aux dépens de l’acheteur; si elle dépasse cette mesure, on peut la décompter du montant à payer.
R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 4.</i>: si quelqu’un a vendu un esclave à son prochain, et que cet esclave se trouve être voleur, ou un joueur de dès, cubeuth", la vente reste valable; mais si l’esclave est un brigand, lhsth", ou désigné pour le service public (en situation d’être reprise à tout moment), la vente sera nulle.
– R. Houna dit: la différence même d’un sixième (inclusivement) est une cause d’annulation.

Halakhah 4

Si un individu dit à son prochain: “je te vends un demi-champ”, on mettra en adjudication la partie la mieux fumée sise entre les deux, et le vendeur gardera pour lui le montant de la moitié du champ. S’il a dit: “je te vends la moitié du champ sise au midi”, on mettra aussi en adjudication la meilleure part du champ sise au milieu, et l’acquéreur touchera la moitié du champ sise au midi. Il comprend pour lui la place de clôture, ainsi que du grand et petit fossé de séparation. Combien d‘espace faut-il pour le fossé? 6 palmes; et pour le petit fossé? 3 palmes.
Si quelqu’un vend la moitié de son champ à autrui, en lui faisant cette observation: “un tel A sera ton voisin de limite d’un côté, un tel autre B sera ton voisin de l’autre côté, et un troisième C te bornera par la moitié de son terrain”, R. Houna, R. Juda et R. Jérémie émettent des avis divers à ce sujet: le premier dit que le vendeur devra remettre à l’acquéreur un morceau de terrain ayant la forme d’une bourse, funda, (long d’un côté et plus court des 2 autres côtés); le second dit que le vendeur devra donner à l’acquéreur une parcelle de terrain ayant la forme d’un morceau d’étoffe (oblong); enfin le 3e dit de remettre en même temps une parcelle de sol ayant la forme d’une bande ou ruban, fascia (découpe au milieu)<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Le commentaire Pné-Mosché l'explique en supposant cette figure: décrite page page 201</i>.

Chapter 8



Halakhah 1

Il y a 4 catégories de parents au point de vue de l’héritage, savoir 1re catégorie: Les parents d’un individu qui héritent de lui, s’il meurt, et dont l’individu aussi hérite s’ils meurent avant lui. Ce sont les fils du père qui héritent de lui, et dont le père hérite s’ils meurent avant lui (sans laisser d’enfants). Les frères d’un seul père héritent l’un de l’autre (si le père est mort et s’ils ne laissent point d’enfant). -2ème catégorie: Les parents d’un individu qui héritent de lui s’il meurt, mais dont l’individu n’hérite pas. Ainsi le fils hérite de la mère, mais elle n’hérite pas de lui (car les parents du côté du père sont les héritiers); le mari hérite de sa femme, mais elle n’hérite pas de lui; le fils de la sœur d’un individu hérite de lui (car la sœur hérite de lui, et le fils hérite des droits de sa mère), mais lui n’hérite pas du frère du fils de sa sœur (car sa sœur n’hérite pas de son fils). – 3ème catégorie: les parents d’un individu qui n’héritent pas de lui et dont l’individu hérite, savoir: la mère, à l’égard de son fils; elle n’hérite pas de lui, mais il hérite d’elle; l’épouse à l’égard de son mari: elle n’hérite pas de lui, mais il hérite d’elle; le frère de la mère d’un individu; il n’hérite pas de son neveu, mais le neveu hérite de lui. 4ème catégorie: les parents d’un individu qui n’héritent pas de lui, et dont celui-ci n’hérite pas non plus; ce sont: les frères d’une seule mère. Voici l’ordre des héritages. Il est écrit: Si un homme meurt sans avoir de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille s'il n'a pas de fille, vous le donnerez à ses frères s'il n'a pas de frères, vous le donnerez aux frères de son père (Nb 27, 8-10). La fille n’hérite de rien s’il y a un fils, et tous les descendants de ce dernier ont la priorité sur la fille. La fille a la priorité sur les frères du défunt (ses oncles), et tous les descendants de la fille passent avant ses oncles. Ceux-ci passent avant les frères du père, ainsi que leurs descendants<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"Ainsi, Jacob meurt, laissant Ruben et Dinah; le 1er hérite seul. Si Jacob ne laisse que Dinah, elle ou ses héritiers auront l'héritage, non Esaü, lequel hériterait si Dinah n'existait pas, et Ismaël, oncle du défunt, n'aura rien."</i>. Règle générale: si un individu a la priorité sur un autre, ses enfants et ses petits-enfants (à l’infini) ont aussi la priorité sur l’autre. Enfin si le fils meurt, son père a la priorité sur tous les autres enfants.
Il est écrit (Nb 27, 8): Si un homme meurt sans laisser de fils, vous transmettez son héritage à sa fille. R. Ismaël a enseigné cette remarque qu’ici la Bible s’exprime à l’égard de l’héritage en d’autres termes qu’à l’ordinaire. Ainsi, tous les textes relatifs à l’héritage emploient le terme vous donnerez, tandis qu’ici il est dit: vous transmettrez, en ce sens que c’est contraire à la jurisprudence usuelle d’instituer une fille comme héritière. Les sages des nations disent au contraire que le fils et la fille sont égaux en droit (pour revendiquer l’héritage); car ils expliquent ainsi le verset précité: “s’il ne laisse pas de fils, etc.”; s’il en a, la fille sera son égale. Mais, on peut leur objecter; de ce qu’il est dit ensuite: S’il n’a pas de filles, vous donnerez son héritage à ses frères, faudrait-il aussi en conclure que si le défunt a laissé une fille et des frères, ils ont des droits égaux à l’héritage? Or, vous reconnaissez qu’il n’en est rien (que la fille seule héritera), et que l’expression “s’il n’a pas de fille” est absolue, pour laisser des droits au frère; de même ici, au cas seul où il n’y a pas de fils, la fille héritera. Les Sadducéens disent que la fille d’un fils décédé et la fille (nièce et tante) doivent avoir droit à parts égales, et voici leur explication: puisque la fille du fils de quelqu’un n’hérite de son grand père qu’à cause du fils (au 2e degré), à plus forte raison sa fille doit avoir une part à hériter directement de lui. -Non, répliquèrent les autres sages, la fille du fils, comme vous le reconnaissez vous-mêmes, hérite du grand père (à place de son père) au même titre que les frères de son père à elle, tandis qu’une fille ne pourrait (même selon vous) hériter du même grand père que si elle était sans frère (lors donc qu’il survit une fille de frère, cette dernière héritera seule).Le fils hérite de la mère”, est-il dit. On le sait de ce qu’il est écrit (ib. 36, 8): toute fille héritant d’un patrimoine des tribus d’Israël; or, comment se peut-il qu’une fille hérite de deux tribus? C’est possible au cas où son père est d’une tribu et sa mère d’une autre tribu.
Par la Bible, on sait seulement que le fils hérite du père; d’où sait-on que le père hérite du fils (par priorité sur les frères du défunt)? On le sait par a fortiori: puisque le fils, qui tire ses droits de ce que le père a possédé, hérite de lui; à plus forte raison le père, dont le fils est issu, héritera de lui avant tout autre. Toutefois, pour ne pas laisser croire qu’en vertu du même raisonnement, en cas de décès du fils le père héritera avant le petit fils, on déduit du terme proche (usité dans le texte biblique précité) que le plus proche du défunt (son fils) a la priorité.
Par déduction du verset précité, on sait que la fille héritera de sa mère (d’une autre tribu); d’où sait-on qu’un fils hérite aussi de sa mère? On le sait par a fortiori: puisque la fille, dont le droit est inférieur à celui du fils sur la succession du père, possède par contre un droit supérieur sur la succession de sa mère; à plus forte raison le fils, qui a de plus grandes facultés pour hériter des biens de son père, héritera des biens de sa mère. En somme, pour la fille, le texte biblique énonce le droit à l’héritage maternel, et pour le fils, on le sait seulement par déduction a fortiori: est-ce à dire qu’en ce cas aussi le fils a la priorité sur la fille? R. Simon b. Eléazar répond au nom de R. Zaccarie<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">"Voir Siffri, section Pinhas. Les 2 mots Ben Haketsev qui suivent le nom Zaccharie doivent être retranchés, dit M. J. Derenbourg, dans Ben-Chanaja, Forschungen des Wissenschaftl. Talmud-Vereins, n° 9, 1867, col. 146; ce Zaccharie serait du IIe siècle, identique avec R. Zaccaï (qui a été confondu, à tort, avec Z. b. Qaçab)."</i> que R. Simon b. Juda dit au nom de R. Simon: le fils et la fille ont des droits égaux en fait d’héritage maternel. R. Melokh dit au nom de R. Josué b. Levi que l’avis de R. Zaccarie sert de règle. R. Yanaï de Cappadoce, se trouvant embarrassé au sujet d’un procès de ce genre (l’héritage des biens de la mère, réclamé par un fils et une fille), consulta les juges, qui étaient R. Houna, R. Juda b. Pazi, et R. Aha. Ce dernier leur dit: nos frères qui se trouvent hors de la Palestine sont des ignorants, et se trompent sur l’interprétation des règles (en admettant, dans ce cas, l’égalité entre le fils et la fille); en outre, ils prennent pour base l’avis de R. Melokh au nom de R. Josué b. Levi (qui vient d’être confirmé par R. Josué b. Levi). Or, en réalité, il n’en est rien; car R. Simon a dit au nom du même R. Josué b. Levi que l’avis de R. Zaccarie n’est pas adopté comme règle. C’est aussi l’opinion de R. Aba, fils de R. Hiya, au nom de R. Yohanan, ou de R. Eléazar, père de R. Isaac b. Nahman, au nom de R. Oshia. R. Yanaï et R. Yohanan étant assis ensemble pour l’étude, R. Judan Nassi survint et demanda: comme la fille hérite de sa mère (d’une autre tribu), en vertu du verset précité “toute fille héritant du patrimoine des tribus d’Israël” (tandis que, pour le fils, on le sait par déduction a fortiori du droit de la fille), quel sera l’ordre de priorité? De l’expression même du texte des tribus, fut-il répondu, on peut conclure qu’il y a similitude établie par la loi entre la tribu du père et celle de la mère; or, comme pour la tribu paternelle la fille n’a nul droit en présence du fils, de même pour la tribu maternelle la fille n’a non plus de droit en présence du fils? -Ne faut-il pas au contraire tirer du verset précité une déduction à l’inverse, et dire ceci: comme pour la tribu maternelle la fille prend place au lieu du fils, de même lorsqu’il s’agit de la tribu paternelle, la fille a un droit égal à celui du fils? -Allons-nous en de là, dit R. Yohanan, puisque cet homme ne veut pas comprendre les paroles de la Loi comme il les faut entendre.
– Après avoir dit qu’un homme peut hériter de sa mère, on ajoute qu’il peut aussi hériter de sa femme; car du texte même d’où l’on déduit la première faculté (qui tient à ce que, pour ne pas éloigner un bien du ressort d’une tribu, la fille héritière devra épouser un homme de la même tribu), on déduit aussi la faculté pour le mari d’hériter de sa femme. R. Isaac vint pour exposer cette règle avec évidence<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Pour le mot PANSETA, Lonzano dans ses notes reconnaît la difficulté de lecture et corrige PANTIMA, qu'à son tour M. Buber, dans son édition de Lonzano (Haasif, ibid.) lit: PANTISA</i>; mais il n’y réussit pas. Il énonça cette seconde règle par déduction:
On sait le droit du fils par le mot fils qu’emploie la Bible (ibid.); on le sait aussi pour le petit fils, de ce que le mot fils est employé avec redondance, pour viser sa descendance. De même, par l’emploi du mot fille on constate non seulement le droit de celle-ci (en l’absence d’un fils héritier), mais encore de son fils, ou de sa fille, ou petit fils, ou petite fille, ou arrière petit fils. De même encore, par l’emploi du mot frère, la Bible confirme non seulement le droit d’un frère à hériter du frère défunt (qui n’a pas laissé d’enfants), mais aussi celui des fils du frère, ou des filles du frère, ou des petits enfants des frères, parce qu’il est dit (ib. 11): au plus proche parent.

Halakhah 2

Les filles de Tsolfhad (Nb 27) lors de la distribution des terres du temps de Josué ont pris trois parts<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Voir Midrash Rabba sur (Nb 21.</i>: 1° celle de leur père qui fut de ceux qui sont sortis de l’Egypte et reçurent tous une part en Palestine; 2° la part de leur père sur les biens de Héfer<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Héfer eut plusieurs fils, dont Tslofhad dut l'aîné.</i>; 3° une part en plus à titre d’aîné.
Les filles de Tslofhad dirent devant notre Maître Moïse: si nous sommes considérées comme les filles de notre père (sa descendance), nous devons hériter de lui; si nous ne sommes pas considérées comme telles, il convient d’appliquer le lévirat à notre mère. Aussitôt, Moïse déféra leur cause à l’Eternel (ibid. 5). Le Très-Saint lui répondit (ib. 7): Les filles de Tslofhad ont raison; tu dois leur accorder un droit d’hérédité parmi les frères de leur père et leur transmettre l’héritage paternel, c.-à-d. donne leur part tant sur les immeubles de la Palestine que sur les biens mobiliers qui leur reviennent de leur père.
R. Oshia dit: la Palestine a été divisée selon le nombre des émigrants de l’Egypte, comme il est écrit (ibid. 26, 55): Chacun aura son lot selon sa tribu paternelle. Pourquoi alors est-il dit auparavant (ib. 53): Entre ceux-là (les présents) le pays sera partagé? Ce déterminatif a seulement pour but d’exclure les femmes et les enfants (les majeurs seuls ont droit à une part). Selon R. Yohanan, la répartition a été faite entre tous les présents, selon les mots: “Entre ceux-là le pays sera partagé”. Mais alors pourquoi est-il dit “selon les noms de la tribu paternelle”? C’est qu’un tel héritage est distinct de tous les autres en ce monde; pour tous les autres, les survivants héritent des morts; tandis que pour le partage de la Palestine, les morts ont d’avance hérité des vivants<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">"Voici l'explication: De deux frères, émigrants d'Egypte, le 1er a eu dix fils au désert, le 2e a eu un seul fils; si donc le partage se faisait entre les présents, il y aurait pour les uns 10 parts, et à l'autre 1 part (= 11), dont le total reviendrait aux 2 pères, s'ils étaient encore là, comme si les morts héritaient des vivants. De la sorte, il y aura partage égal."</i>. On a enseigné que R. Josué b. Qorha dit<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7.</i>: la Palestine a été partagée entre les émigrants d’Egypte d’une part, et ceux qui se tenaient dans les plaines de Moab (les présents) d’autre part, voici comment: celui qui faisait partie à la fois des émigrants d’Egypte et des assistants dans la plaine de Moab (très âgé) avait droit à double part<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Par application des deux versets précités.</i>; celui qui faisait partie de la 1ère catégorie, non de la seconde, ou de la 2eme et non de la 1ère, n’avait droit qu’à une simple part. Les filles de Tslofhad ont reçu 5 parts, 1° comme héritant d’un émigrant d’Egypte, 2° comme présentes dans la plaine de Moab, 3° et 4° une double part pour leur père qui était un aîné, enfin 5° la part de leur père “parmi les frères de leur père”. R. Yossé dit: selon les termes de notre Mishna, il n’en est pas ainsi (qu’elles aient eu 5 parts, mais seulement 3 parts), car “tu dois leur accorder un droit d’hérédité parmi les frères de leur père”. Ainsi, il est écrit (Jos 17, 5): Il échut à Manassé dix portions (savoir 6 parts à 6 familles de cette tribu, 3 aux filles de Tslofhad, et une leur revenant de leur oncle).
Josué et Caleb eurent triple part: 1° à titre d’émigrants de l’Egypte, 2° comme assistants, lors du partage dans la plaine de Moab, 3° comme participants aux parts des explorateurs, puisqu’il est dit (Nb 14, 16): Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Yefouné, faisaient partie de ces hommes, etc., mais les parts des mécontents de l’assemblée de Qorah furent réparties entre tous les Israélites. Les enfants prenaient part à la division en vertu de leurs grands pères paternels et maternels. En ce sens il est dit (ibid. 26, 11): Les fils de Koreh ne sont pas morts (ils ont pris part à la répartition, à cause du mérite de leur grand père maternel).
Rabbi explique maintenant par un exemple l’apophtegme précédent (que les ports héritent pour ainsi dire des vivants): 2 frères associés émigrent d’Egypte, ayant l’un 9 fils et l’autre un fils; lorsque tous ceux-ci héritent d’un domaine de 10 kours, chacun des fils hérite d’une telle mesure; si ces biens font retour aux parents, puis il y a partage entre eux deux, le fils du second prend la moitié, autant que tous les autres 9 ensemble.
R. Doustaï b. Juda expose l’exemple ainsi: deux frères cohanim associés sont placés près d’une grange (recevant les parts sacerdotales), dont l’un a 9 fils et l’autre un fils, recevant ensemble 10 kab de produits; si les prélèvements sacerdotaux sont remis aux parents qui les partagent en deux, le fils du second aura droit à la moitié autant que tous les autres 9 ensemble.
– Contre la Mishna (disant que Tslofhad, à titre d’aîné, eut 2 parts) R. Yohanan oppose ce verset (Ex 6, 8): Je vous mènerai au pays de vos ancêtres (en présence de cette assertion de possession, pourquoi Moïse douta-t-il)? Si le pays fut donné, pourquoi la Bible parle-t-elle ici d’hérédité, et s’il y a hérédité pourquoi parler du don? -C’est que Dieu, après avoir accordé la Palestine en don, la transmit en héritage. R. Oshia dit: chaque fois que la Bible énonce le terme héritage, elle vise la lassitude; -Mais n’est-il pas dit de la loi, (Dt 33, 4): Elle est l’héritage de l’assemblée de Jacob? -En effet, fut-il répondu, rien n’est plus fatigant (absorbant); car à mesure qu’on l’étudie, on oublie quelques-unes de ses règles.

Halakhah 3

La fille (si elle n’a pas de frère) a le même droit qu’un fils sur l’héritage de son père, ou sur celui de sa mère; seulement, le fils premier-né prend deux parts des biens de son père, mais il ne prend qu’une part des biens de sa mère. Quand le père laisse des biens à ses héritiers, il peut arriver que les filles puissent réclamer leur nourriture sur ces biens<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Cf. (Ketubot 4, 11).</i>: mais si la mère laisse des biens, ses filles n’ont jamais rien à réclamer (lorsqu’elle a laissé un fils, seul héritier).
De ce qu’il est écrit (ibid. 21, 17): lui attribuant une part dans tout son avoir, on conclut qu’il sera remis seulement une double part à l’aîné sur le bien lui revenant avec certitude, mais non sur ce qu’il aura probablement (qui lui échoit par convenance). Voici un exemple de cette dernière sorte d’héritage présumé, ne tenant pas lieu de la possession acquise: si le père de quelqu’un (p. ex. Jacob) meurt du vivant du grand père (Isaac), le fils (p. ex. Ruben) ayant droit à une double part sur l’héritage direct de son père (Jacob) n’a pas droit à cette double part lorsqu’il héritera de son grand père au nom de son père (revenant à ce dernier). Mais si son père a été un premier-né (ayant lui même droit au double), le fils prendra double part, tant sur les biens du grand père que sur ceux du père. Resh Lakish, au nom d’Aba b. Delia, en explique la raison: comme le texte emploie le mot droit (ibid.) pour l’assignation de la double part à l’aîné, et se sert du même terme pour l’assignation d’une simple part d’héritage (Nb 27, 5), il y a corrélation d’idées, et comme le fils présent est à l’égal du père décédé pour prendre la part simple qui serait échue à ce dernier, de même on considère le fils présent à l’égal de son père décédé lorsqu’il revient à ce dernier une double part (en vertu de l’aînesse), et on la lui donnera.

Halakhah 4

Si un individu dit: “mon premier-né ne prendra pas 2 parts” ou bien s’il dit: “tel de mes fils n’héritera pas avec ses frères”, ces paroles sont nulles, car elles sont contraires à la loi écrite<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Une telle condition est non avenue.</i>. Si un malade, en faisant avant sa mort le partage verbal de ses biens parmi ses fils, a accordé à l’un plus qu’à l’autre, ou s’il a donné au premier-né la même part qu’aux autres frères, ses paroles sont valables<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Entre vifs, tout don est valable.</i>; mais, s’il a dit qu’il les donne comme héritage, ses paroles sont nulles. S’il fait un acte, en mettant au commencement, ou au milieu, ou à la fin, le mot don, la distribution du don est valable.
Il arriva à R. Ila de donner au premier-né une part égale à celle de ses frères (sans surplus). Mais, objecta R. Hagaï, est-ce possible? N’y a-t-il pas un verset formel (Dt 21, 6), disant: Il ne pourra pas conférer le droit d’aînesse au fils de la femme aînée (il ne pourra pas enlever son droit au premier-né)? -Je jure<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Littéralement: par le service du culte divin! (mode d'affirmer par serment).</i>, répondit R. Eléazar, que c’est un fait accompli, qui est devenu possible (en ce cas, il est valable); seulement en principe, on ne doit pas agir ainsi (contrairement à la loi). -Puisqu’il en est ainsi (que tu jures la possibilité du cas), je devine qu’il s’agit d’un don entre vifs.
– “S’il fait un acte en mettant au commencement, ou au milieu, ou à la fin, le mot don, la distribution du donateur est valable”. C’est ainsi, dit R. Oshia, que le don pourra être formulé en ces termes: “qu’il soit donné à tel homme l’héritage que je lui lègue”, ou “qu’un tel hérite du don que je lui lègue”, ou “qu’un tel reçoive en héritage ce que je lui a donné”. –<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Qidushin 1, 5).</i>.

Halakhah 5

Si un malade qui a un enfant (fils ou fille) dit: “tel individu héritera de mes biens”, ou si un malade qui a un fils dit: “ma fille héritera de mes biens”, ses paroles sont nulles (à moins qu’il ne leur donne les biens à titre de don), parce qu’il fait une disposition contraire à la loi écrite dans le Pentateuque. R. Yohanan b. Broqah dit: Si le malade dit d’un individu qui a une part dans l’héritage: “que cet individu hérite de tous mes biens “ (à l’exclusion des cohéritiers), ses paroles sont valables; mais s’il le dit d’un individu qui n’a aucune part dans l’héritage, ses paroles sont nulles.


144). De ce qu’il est dit (Nb 27, 11): il héritera, on aurait pu croire que la femme hérite aussi bien du mari que celui-ci hérite d’elle; c’est pourquoi il est dit formellement: d’elle, le mari seul hérite de la femme, non à l’inverse. R. Yohanan dit: selon les paroles des autres sages (disant qu’en cas de décès de la femme, le mari n’hérite pas d’elle), son père héritera-t-il d’elle, ou (en raison de l’émancipation par mariage) ses frères hériteront-ils d’elle? D’autre part, R. Aba b. Mamal objecta: puisqu’il est admis que légalement la femme n’hérite pas (que le mari hérite d’elle), pourquoi un homme n’hérite-t-il pas aussi de sa fiancée décédée? Puisqu’au sujet de l’interdit de l’impureté pour le grand prêtre, il résulte du terme proche (Lv 21, 2) que celui-ci ne peut se rendre impur pour une simple fiancée, on entend dans le même sens le mot proche au sujet de l’héritage. A son tour, R. Hamnona objecta: puisqu’il est admis que légalement la femme n’hérite pas (que le mari hérite d’elle), pourquoi ne pas autoriser le mari à hériter de ce qui lui convient (de ce qui est présumable), aussi bien qu’à titre d’acquêt? R. Yossé répond: Rabbi a enseigné expressément<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Bekhorot 8, 9.</i> qu’un mari n’a pas droit à un bien présumable au même titre qu’une acquisition formelle. Il n’y a pas à objecter, dit R. Yossé b. R. Aboun, que le droit du mari semble exprimé dans le texte, puisque le droit du premier-né à hériter une double part est dit dans la loi, et pourtant il n’hérite pas de ce qui lui est seulement présumable.
R. Isaac dit<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf. J., (Ketubot 9, 1) fin.</i>: si l’on a spécifié au contrat qu’en cas de décès de la femme sans enfants ses biens retourneront à son père, c’est admis comme condition financière, et elle reste valable.
Ainsi, il est dit (1Ch 2, 22): Segoub engendra Yaïr, lequel eut 33 villes dans le pays de Galaad; or, d’où vient que le fils avait des villes ne provenant pas de son père? C’est qu’il avait épousé une fille de la tribu de Manassé, dont il hérita lorsqu’elle mourut; si donc le droit du mari d’hériter de sa femme n’était pas prévu par la loi, la Bible dirait que Segoub eut des villes; mais de ce qu’il est que Yaïr les eut, on y voit le fait d’une allusion à ce droit légal. De même il est dit au sujet de Phinée (Jos 24, 33); lorsque Eléazar, fils d’Aaron mourut, on l’enterra dans la colline de son fils, Phinée, qui lui avait été donnée sur le mont d’Ephraïm. Or, celui-ci possédait ce bien par suite de son mariage avec une fille de la tribu d’Ephraïm, dont il hérita lorsqu’elle mourut; si donc le droit du mari d’hériter de sa femme n’était pas légal, la Bible eût dit qu’Eléazar avait ce bien; mais de ce qu’il est attribué à Phinée, on a une nouvelle preuve que ce droit est légal.

Halakhah 6

Si un malade qui laisse des enfants, donne par testament ses biens à des étrangers, le testament est valable; mais les sages n’approuvent pas cette action. R. Simon b. Gamliel dit: si les enfants se conduisent pal, le père fait bien de les déshériter.
R. Aba b. Mamal dit: de celui qui laissant des enfants donne ses biens par testament à des étrangers, il est écrit (Ez 32, 27): leurs péchés étaient sur leurs ossements (pour toujours). Ainsi un homme avait confié ses biens (avant de mourir) à R. Aba b. Mamal, en lui disant: si mes fils ont une bonne conduite qui te fasse plaisir, tu leur donneras la moitié des biens, et tu te réserveras le reste. Les fils vinrent donc et ils reçurent la moitié qui leur revenait. Quelque temps après, ils revinrent pour réclamer l’autre moitié. R. Aba leur dit: votre père m’a remis ses biens, en ajoutant seulement que, si ses fils donnent de la satisfaction, je leur remette la moitié, et je garde l’autre moitié; mais comme vous êtes des enfants mal élevés<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Le commentaire dit bien que le terme employé dans le texte est un mot grec (sans le déterminer) et indique comme équivalent moderne: male creature. Le même sens est donné par Menahem de Lonzano dans des Notes (édit. Buber, Haasif, 2, p. 328).</i>, cacopaideutoi, rendez-moi ce que je vous ai donné.

Halakhah 7

Si un individu dit: “Tel homme est mon fils”, il est cru; s’il dit: “tel homme est mon frère”, il n’est pas cru, mais il lui donnera une partie de son héritage paternel<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">"P. ex. Ruben et Simon sont deux frères qui héritent des 3 champs de Jacob; survient Lévi qui se dit aussi fils de Jacob. Ruben dit qu'il est effet son frère, mais Simon le nie. En ce cas, Ruben n'est pas cru pour obliger Simon à donner à Lévi la moitié d'un champ, mais Ruben donnera lui-même la moitié du champ qu'il a pris pour sa part, et qui appartient à Lévi."</i>. Si après avoir pris la moitié du champ, le 3e frère meurt, la moitié sera reprise par le premier; si le 3e a acquis un autre bien et s’il est mort ensuite, les deux autres frères héritent de lui<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Car, le 3e (Lévi) a dit lui-même qu'il était leur frère.</i>. Si un individu est mort, et l'on trouve un testament, diaqhch, sur lui, cet écrit n’a aucune valeur et ne donne aucun droit à la personne qui est désignée. Mais si le malade lui-même a dit à la personne: “Quand tu recevras de moi cet écrit, les biens qui y sont désignés te seront acquis”, que la personne soit un des héritiers ou non, les biens lui sont acquis.


<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Qidushin 4, 7), puis (Gitin 1, 6).</i> On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: un second testament peut annuler le précédent, mais une donation nouvelle ne peut pas annuler celle qui précède<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Reprendre, au profit d'un second, un don fait déjà au premier est inadmissible, verbalement.</i>. Selon R. Aba b. Hana, R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux: aussi bien qu’un homme qui a été malade et a récupéré la santé peut revenir sur son premier testament et le modifier, de même on peut revenir sur un don (et le reprendre); ainsi il est arrivé à la sœur de R. Honia, de léguer ses biens à R. Honia (son frère); mais comme elle se trouva un jour privée de ressources, elle vendit ces mêmes biens à son mari. Lorsqu’elle fut morte, le frère voulut revendiquer le don auprès du mari qui lui dit: pourquoi n’as-tu pas réclamé ces biens du vivant de la défunte? C’est que, répondit-il, je n’ai pas voulu la tourmenter durant sa maladie. Malgré cela, R. Amé les reprit, au profit du mari (preuve que l’on peut revenir sur un don).

Halakhah 8

Si un homme bien portant veut faire de ses biens un don à ses fils, à condition qu’ils n’en auront l’usufruit qu’après sa mort, il faut qu’il écrive: “à partir d’aujourd’hui et après ma mort<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Le capital en nue propriétaire leur appartient dès aujourd'hui, mais ils n'en auront l'usufruit qu'après sa mort.</i>”. C’est l’opinion de R. Juda; R. Yossé dit qu’il n’est pas nécessaire d’écrire: “à partir d’aujourd’hui”. Si un individu donne par écrit ses biens à son fils, pour qu’il possède la nue propriété de suite, et l’usufruit après la mort de son père, le père ne peut pas les vendre, car ils appartiennent au fils (qui est propriétaire inscrit du capital); le fils ne peut pas les vendre, car ils sont entre les mains du père (qui en a l’usufruit). Si le père les a vendus, la vente est valable jusqu’à sa mort: si le fils les a vendus, l’acheteur n’a de droits sur les biens qu’après la mort du père. Si un individu a fait don de son champ à l’un de ses fils, à la condition d’avoir l’usufruit jusqu’à la mort, il peut cueillir les fruits et les donner à qui bon lui semble. S’il a laissé en mourant des fruits cueillis, ceux-ci appartiennent à tous les héritiers.


<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">En tête 2 passages traduits au (Gitin 7, 3), (et 1, 6).</i> Si quelqu’un dit<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: “j’ai donné tel champ à un tel”, le don sera définitif; mais s’il a dit: “que tel champ soit à un tel”, ou “qu’un tel hérite de mes biens”, ou “qu’un tel prenne possession de nos biens”, cette parole est nulle. S’il a dit: “que le champ lui soit donné comme don”, selon Rabbi, cet énoncé équivaut à une transmission définitive; d’après les autres sages, ce n’est pas définitif. Le dire d’un moribond devra être imposé, même par contrainte, aux héritiers (ils sont tenus de remplir l’engagement du défunt). On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Ibid., ch. 8.</i>: même si quelqu’un écrit un testament, en écriture non juive, cela équivaut à une donation. R. Hanina dit au nom de R. Josué b. Lévi: je me suis adressé à tous les linguistes pour savoir la signification du terme précité, et nul n’a pu me la dire. –<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Suivent deux passages traduits, le 1er (Ketubot 9, 1) fin, le 2e ibid., (5, 8).</i>.

Halakhah 9

Si un individu laisse en mourant des fils grands et petits (majeurs et mineurs), ceux-ci peuvent dire qu’ils ne veulent pas que les grands s’habillent comme eux sur la caisse commune avant le partage (car l’habillement des grands coûte plus cher que celui des petits), comme les grands peuvent dire qu’ils ne veulent pas que les petits se nourrissent avec eux sur la caisse commune (même raison). On fera donc le partage, et chacun vivra de sa part. Si les grands se sont mariés aux frais de l’héritage commun, les petits se marieront aussi aux frais de la caisse commune. Si les grands se sont mariés avant la mort du père, les petits ne peuvent pas dire: “Nous prendrons de la caisse commune pour nos mariages, sur ce que notre père vous a donné pour les vôtres”, car ce que le père a donné à l’un de ses enfants (de son vivant) ne compte pas pour un héritage. Il en est de même quand le père n’a pas laissé de fils, mais des filles grandes et petites: les petites peuvent refuser aux grandes de s’habiller aux frais de la caisse commune, et les grandes peuvent refuser aux petites de se nourrir à la caisse commune; on fera donc le partage, et chacune vivra de sa part. Si les grandes se sont mariées aux frais de l’héritage commun, les petites se marieront aux frais de la caisse commune. Si les grandes se sont mariées avant la mort du père, les petites ne peuvent pas dire: “nous prendrons de la caisse commune pour nos mariages l’équivalent de ce que notre père vous a donné pour les vôtres”. Il y a cependant une différence entre les fils héritiers et les filles. Si ce sont des fils qui héritent, ceux-ci sont obligés de donner la nourriture aux filles<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Une clause du contrat de mariage le stipule.</i>; mais si les filles sont héritières, celle clause n’est pas applicable.
R. Jérémie demanda devant R. Zeira: si les grands ont pris pour leur mariage cent tonneaux de vin valant 20 dinars, les petits prendront-ils de même cent tonneaux bien que valant seulement dix dinars? -Non, répondit R. Zeira, les petits prélèveront une somme égale à celle des grands avant de procéder au partage.

Chapter 9



Halakhah 1

Si un individu laisse en mourant des fils et des filles<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">(Ketubot 12, 3).</i>, et s’il a laissé beaucoup de biens, ou des biens suffisants<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Assez pour nourrir les enfants.</i>, les fils les héritent, et les filles se nourrissent de ces biens (en vertu de la clause du contrat de mariage); s’il a laissé peu de biens ou des biens insuffisants, les filles se nourrissent, de ses biens, et non pas les fils, quand même ceux-ci seraient obligés d’aller mendier leur pain. Admon dit: Est-ce que j’ai perdu mes droits parce que je suis un homme? (Il veut donc que les fils se nourrissent de ces biens comme les filles). R. Gamliel dit: l’idée d’Admon me paraît juste.





<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">En tête sont deux passages traduits, le 1er (Ketubot 13, 3), le 2e (Sota 3, 3).</i> Samuel dit<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">V. J., (Yebamot 4, 1).</i>: il est possible de faire une donation à un enfant dès le sein de sa mère (en faisant acquérir ce don par autrui); selon R. Eléazar, une telle donation est nulle. Un enseignement conteste l’avis de R. Eléazar, en disant: si un prosélyte meurt et que les Israélites qui l’ont assisté ont gaspillé ses biens, puis on apprend qu’il a laissé un fils au loin, ou une veuve enceinte, on est tenu de tout rendre à cet héritier (même futur). Si après la restitution des biens prélevés indûment par chacun, le fils du prosélyte meurt, ou si la femme a mis au monde avant terme, ce que chacun aura pris après ce fait lui appartiendra désormais (comme abandonné), non ce qui aura été pris auparavant. Or, que réplique à cela R. Eléazar? N’en résulte-t-il pas que l’enfant acquiert avant d’être né? C’est que les premiers détenteurs, peut-on répliquer, avaient renoncé à ce bien, en apprenant l’existence possible d’un héritier. Il n’y a pas non plus de contradiction selon Samuel; car s’il est vrai qu’il autorise la donation à un enfant avant sa naissance, valable après que l’enfant a eu au moins un instant de validité, la condition est annulée ici même pour les derniers détenteurs, à cause de la renonciation.

Halakhah 2

Un individu a laissé en mourant des fils, des filles et un hermaphrodite; si les biens sont suffisants, cas où les fils reçoivent plus que les filles, l’hermaphrodite n’a qu’une part égale à celle des filles. Si les biens sont insuffisants, il n’a droit qu’à la part des fils. Si un individu (par testament) dit: “si ma femme (qui est enceinte) a un fils, ce fils aura 100 zouz” et elle a un fils, celui-ci aura 100 zouz. Si l’individu dit: “si ma femme a une fille, elle aura 200 zouz” et la femme a eu une fille, cette fille reçoit 200 zouz; si la femme a eu à la fois un fils et une fille, le fils prend 100 zouz, et la fille 200. Si la femme a eu un hermaphrodite, celui-ci ne prend rien. Si l’individu dit: “Tout enfant que ma femme aura prendra telle somme”, l’enfant la prendra, quel qu’il soit. Si l’individu n’a pas laissé d’autre héritier en mourant, celui-ci hérite de tous ses biens.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: Si quelqu’un dit: “Celui qui m’annoncera, lors des couches de ma femme, qu’elle a mis au monde un garçon, recevra 200 zouz”, celui-ci touchera cette somme si la femme enfante un garçon; si le mari a dit: “celui qui m’annoncera que ma femme a mis au monde une fille recevra cent zouz”, celui-ci touchera cette somme si la femme enfante une fille; enfin si la femme met à la fois au monde un garçon et une fille, le messager de la nouvelle ne recevra que cent zouz (malgré la double somme promise pour la naissance d’un fils); car, dit R. Mena, l’ennui causé par la naissance de la fille contrebalance la joie d’avoir un fils.

Halakhah 3

Un individu a laissé en mourant de grands et de petits enfants. Si les grands ont amélioré les biens de l’héritage, l’amélioration appartient à tous les frères, aux petits comme aux grands. Si les grands ont dit: “Voyez ce que notre père nous a laissé, nous allons travailler pour notre compte"” les bénéfices du travail appartiennent à eux. De même, si la veuve (qui est héritière)<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Son mari avait épousé l'une de ses nièces.</i>, a amélioré les biens de l’héritage, l’amélioration appartient à toutes les héritières, à elle et à ses sœurs. Mais si elle a dit: “Voyez ce que mon mari m’a laissé, je vais travailler pour mon compte”, les bénéfices du travail appartiennent à elle.
R. Ila dit: si les grands fils ont fait ladite déclaration par devant le tribunal, il en résulte la conviction que nul n’a voulu se charger de la part du travail incombant aux petits, et ceux-ci n'ont pas de part. A l’école de R. Yanaï on a dit: on répartit le bénéfice entre tous, même provenant de l’usage d’une estrade (ou marchepied), ou selon Rav, même d’un panier, ou d’une hache; selon l’enseignement de R. Hiya, il en est de même d’une simple aiguille, ou même d’un bouchon servant à bien clore un vase.
R. Hanina dit: celui qui marie son fils dans une maison la lui fait acquérir. Toutefois, enseigne R. Oshia, il lui transmet la maison, non les objets mobiliers qui s’y trouvent. R. Ila demanda: quelle est la règle si le père a divisé le triclinium en 2 pièces, destinant l’une au mariage du fils, et se réservant l’autre? (Est-elle données ou non)? R. Hagaï demanda à R. Yossé: si le père a dressé le dais nuptial dans une petite pièce, coitwn, et servi le repas de noces dans le triclinium, faut-il voir dans ce fait la donation des 2 pièces? On ne voit pas pour cela, répond R. Yossé, le père sortir de la maison (donc, la petite pièce seule est donnée).
– R. Josué b. Levi dit: certes, lors de la déclaration faite par les grands fils de vouloir améliorer leur patrimoine commun, le tribunal devra veiller à ce qu’une part du bénéfice soit faite par eux aux petits (sauf rémunération des ouvriers qui travaillent pour les petits); mais si après cela les petits s’élèvent contre le partage fait, en prétendant qu’il doit leur en revenir davantage, quelle sera la règle? Selon R. Abahou, les grands devront jurer qu’il n’y a plus rien à distribuer; en effet, ajoute R. Mena, d’ordinaire, le demandeur doit prouver son assertion pour obtenir quelque chose d’autrui, sauf en ce cas (en raison de la minorité des héritiers). R. Hiya le grand dit: aussi longtemps que des frères n’ont rien dit au sujet de leur héritage (qu’ils laissent indivis), ils sont associés jusqu’à la 3e génération<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur (Gn 24)</i> sous tous les rapports. R. Aba b. Aboun dit que R. Hamnona professe le même avis.
R. Imi dit: un fils qui, déjà du vivant de son père, vivait ostensiblement à part, gardera pour lui seul le bénéfice de son travail (après le décès du père, les frères ne peuvent rien lui réclamer). Ainsi, quelqu’un exerçait la profession de barbier, et au décès de leur père les autres fils voulurent prétendre à une part des bénéfices du premier<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Arguant que leur père lui a fait apprendre ce métier, source du gain.</i>. La cause fut soumise à R. Amé, qui leur répondit: si quelqu’un fait une trouvaille, est-ce à dire que ses frères ont droit à une part? (de même, le gain de sa profession est à lui seul). Un autre homme ayant accompli un message qui lui fut payé, ses frères (qui n’avaient pas encore partagé l’héritage paternel) prétendirent à une part de ce gain. La cause fut soumise aussi à R. Amé, qui dit: est-ce à dire que si quelqu’un se livre au brigandage, ses frères peuvent prétendre à une part du profit? (donc le gain de son travail lui est réservé seul). R. Horaïna, frère de R. Samuel Sousartieh, qui se livrait de son côté à une profession manuelle, fut en butte aux réclamations de ses frères, demandant une part de son gain; l’un d’eux lui dit: Mon frère Alexandre, sais-tu combien de milliers de pièces d’argent notre père a laissés? Tu sais bien, répondit l’interpellé, qu’il en a laissé seulement deux mille, et le reste est le produit de mon propre travail (déjà commencé du vivant de notre père).
– “Il en est de même si la femme déclare vouloir travailler pour son propre compte”; et la règle est la même, ajoute R. Ila, si sa déclaration a été faite par devant le tribunal<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Comme ci-dessus, au commencement, pour partager le produit entre les grands fils et les petits.</i>.

Halakhah 4

Si l’un des frères héritiers qui vivent en commun (avant le partage des biens paternels) a été pris pour le service du roi, les bénéfices et les pertes sont partagés par tous les frères. Si l’un des frères s’est attiré (par sa faute) une maladie dont il a guéri, ses frères ne sont pas obligés de contribuer aux frais du traitement. Si quelques-uns des frères ont fait du vivant du père un contrat en vue des dépenses de noces<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">"Chaque frère en se mariant invite les siens à ses réjouissances, et eux en font autant; si le père a pourvu une fois à la dépense, lors du prochain mariage elle incombera à l'ensemble des héritiers."</i>, et la dépense mutuelle revient, elle tombera à la masse; car cette contribution pourra être requise par voie de justice. Mais les barils de vin ou d’huile que l’on aurait envoyés à son prochain ne peuvent pas être réclamés par voie de justice, parce que l’on considère ces envois comme actes de bienfaisance.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 10.</i>: si l’un des frères héritiers qui vivent en commun a été pris pour le service public, lorsqu’il a été appelé à titre de représentant des familles réunies (comme fermier), cette perte incombe à tous ceux qu’il représente; s’il n’est pris que pour une maison, son départ ne concerne que les siens. Ainsi, R. Nahman b. Samuel avait été pris au nom du conseil local, boulh. On soumit à R. Amé, le point de savoir si la perte résultant de ce fait, devrait incomber à tous, ou non, et R. Amé répondit: Si Nahman a été pris en raison de ses biens, il n’aura droit pendant son absence qu’à ses propres biens; sinon, il prendra part aux pertes et bénéfices de tous les siens –<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Ketubot 4, 10).</i>.

Halakhah 5

Si quelqu’un envoie chez son beau-père des cadeaux de fiançailles, fussent-ils d’une valeur de cent Maneh, dès qu’il a pris le repas de fiançailles ne fût-ce qu’une valeur d’un dinar, il n’a plus droit à la restitution des cadeaux; mais s’il n’a pas mangé le repas de fiançailles, il a le droit de reprendre ses cadeaux. Si le fiancé a envoyé de nombreux présents en disant que la future les emportera avec elle au domicile conjugal, ils pourront être redemandés; mais si ce sont de faibles présents, à l’usage de la fiancée dans la maison de son père, on ne pourra plus les réclamer ultérieurement.
Un homme ayant envoyé à sa fiancée de nombreux présents de fiançailles, ses parents l’engagèrent à ne rien manger chez elle (pour qu’en cas d’accident, ces biens ne soient pas acquis à la famille de la future, mais fassent retour aux siens). Il se rendit auprès d’elle, n’écouta pas l’avis des siens, y mangea; la maison s’écroula ensuite sur lui, et la famille de la fiancée prit possession de tous les dons envoyés.
Un homme envoya à sa fiancée 24 chars (carrum) remplis de tous les comestibles imaginables qui mûrissent entre les fêtes de Pâques et de la Pentecôte; et les rabbins ne s’étonnèrent de rien que de voir présentes des semences de lin et des olives fraîches (se demandant d’où elles viennent). –<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Pea 7, 4).</i>.

Halakhah 6

Si un moribond donne à un étranger tous ses biens à l’exception d’un petit champ, le don est valable. Mais s’il a donné sans se rien réserver pour lui-même, il peut annuler le don<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Il peut arguer n'avoir donné tous ses biens que parce qu'il croyait mourir, puisqu'il n'a rien laissé pour lui.</i>. L’on présente un acte dans lequel il se trouve qu’A fait don de tous ses biens à B; dans cet acte on ne trouve ni la formule d’un testament, ni celle d’un donation entre vifs. Le 1er au contraire dit qu’il était malade quand il a fait ce don, et qu’il l’a fait pour le cas de mort<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">"Il a donné tout ce qu'il possède, sans se rien réserver; par conséquent, étant guéri, il peut annuler le don."</i>. Le second B dit qu’A n’était pas malade quand il a fait le don, et que par conséquent il ne peut pas l’annuler. Dans ce cas A doit prouver qu’il était malade; telle est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent: le réclamant doit fournir la preuve de ce qu’il demande.
R. Jérémie dit au nom de Rav: le moribond qui lègue ses biens à autrui, en se réservant seulement des objets mobiliers, n’a pas fait d’acte valable; mais s’il a gardé de l’argent, pour lequel il a acheté ensuite un terrain, cela équivaut à la réserve immédiate du sol. S’il a conservé du terrain si peu que ce soit, le don est valable, lors même qu’il n’en guérit plus; mais s’il n’a pas conservé la moindre parcelle de terrain, le don n’a pas de valeur, en cas de guérison du moribond. C’est ce qu’a dit R. Yohanan au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Pea 2, 9); (Ketubot 11, 1); (Gitin 1, 6) fin."</i>: le don verbal d’un moribond équivaut à l’acte écrit de donation fait par un homme sain, à condition que ce moribond soit mort de la même maladie (sans plus se relever après l’énoncé du don), non s’il a été guéri (auquel cas il pouvait reprendre son bien); si un homme en danger distribue ses biens, soit un jour de semaine, soit le Shabat, ce qu’il aurait fait restera valable (et devra être respecté en cas de décès); enfin l’homme sain devra à cet effet écrire un acte de donation, pour faire acquérir le bien au locataire par de l’argent, ou par un contrat, ou par la prise de possession (comme pour tout acquêt).
R. Yohanan dit: si un doute d’impureté survient à quelqu’un pendant qu’il est dans la vallée, soit en été (où cette place est considérée comme voie publique, le sol étant nu), soit en hiver (où l’emplacement est privé, étant ensemencé), la solution de la question de savoir si l’on se règle d’après le moment actuel ou non est en litige entre R. Meir et les autres sages; selon le premier, on se réfère à l’instant de la demande (or en été, la place est tenue pour publique, ce qui annule l’impureté douteuse). Si c’est en hiver, la place est considérée comme privée, et, ajoute R. Yohanan, il doit s’agir d’une période de temps proche de l’hiver (non si le doute remonte à longtemps).
R. Yanaï dit au nom de Rav: en cas de doute sur l’interprétation d’un contrat obscur, la sentence juridique penchera en faveur du défendeur. C’est, dit R. Yohanan, ce que notre Mishna fait entendre formellement: “S’il n’est pas question dans l’acte de l’état du moribond, et le défendeur prétend avoir été moribond, tandis que le demandeur dit que l’homme est sain, le demandeur sera tenu de prouver le bien-fondé de sa réclamation”. En l’entendant, R. Yanaï le complimenta et dit de lui<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 1, 1).</i>: Ils prodiguent l’or de la bourse (Is 46, 6) -par allusion à un savoir étendu-; Mon fils, ne laisse pas éloigner de tes yeux le conseil et la réflexion (Pr 3, 21), etc. Un enfant ayant vendu ses biens d’héritage, les cohéritiers voulurent taxer cette vente de nullité, comme ayant été faite par un mineur. La cause fut portée devant R. Hiya b. Joseph et R. Yohanan. Le premier dit: il y a présomption que les témoins auront contresigné un contrat de vente fait pour un homme en pleine possession de ses facultés (majeur); le second dit: l’acquéreur qui veut enlever des biens à une famille est tenu de prouver la validité de la vente (et, dans le doute, il ne l’aura pas). D’ordinaire R. Yohanan dit qu’en cas de doute le possesseur d’un contrat l’emporte; or, objecta devant lui R. Yossé, que répliques-tu à l’avis de Rabbi, transmis en son nom par R. Yanaï, qu’en cas de doute le possesseur du contrat cède le pas devant le défendeur? -Non, répondit-il, le possesseur du contrat l’emporte en cas de doute. Mais alors, répliqua R. Yossé, comment expliquer le fait précité du procès soumis à R. Hiya b. Joseph et à toi, au sujet duquel tu aurais déclaré que l’acquéreur est tenu de prouver son droit d’enlever des biens à une famille, ce qui implique l’infériorité des droits du possesseur de contrat? Je n’ai jamais adopté cet avis, dit R. Yohanan (c’est un faux). R. Zeira dit au nom de R. Yassa: si même R. Yohanan veut nier avoir professé cette opinion d’infériorité de droit, au sujet de procès précité, peut-on nier qu’à la suite de l’assertion de R. Yanaï au nom de Rabbi, savoir que le possesseur du contrat a l’infériorité de droit, au sujet de procès précité, peut-on nier qu’à la suite de l’assertion de R. Yanaï au nom de Rabbi, savoir que le possesseur du contrat a l’infériorité des droits en cas de doute, R. Yohanan ait observé que notre Mishna est du même avis? (Cela ne prouve-t-il pas qu’il l’adopte)? -Non, il en résulte seulement que, selon R. Yohanan, l’avis des autres sages est conforme à celui de Rabbi;
mais R. Yohanan ne le partage pas, et adopte l’avis de R. Jérémie au nom de Rav, disant que l’opinion de R. Meir sert de règle (et le possesseur du contrat l’emporte). Selon Samuel, on peut expliquer la Mishna de deux manières différentes: les compagnons d’étude les plus avancés disent que la “preuve” en question se réfère aux témoins (on leur demande si le contrat a été écrit par un moribond, ou non); les compagnons plus jeunes disent que les témoins n’ont pas à intervenir. -Peut-il y avoir discussion au sujet du dire des témoins? (Ne font-ils pas foi)? -Voici, dit R. Aha, pourquoi leur témoignage pourra être négligé: le testateur peut leur reprocher de n’avoir pas écrit qu’il s’agit d’un moribond, comme il l’avait dicté, et pour ce fait il les taxe de faux.

Halakhah 7

R. Eléazar dit que dans la distribution verbale des biens, soit faite par un homme bien portant, soit par un malade, le donataire ne peut acquérir les immeubles que par les moyens ordinaires, savoir par l’argent (le payement de l’immeuble acheté), ou par l’acte, ou par la prise de possession; les meubles ne s’acquièrent que par l’attraction. Les autres docteurs lui dirent que dans la distribution d’un malade le donataire n’a pas besoin de ces moyens; car un fait s’est présenté où la mère des fils de Rokhel étant malade a dit avant sa mort: “donnez ma coiffe à ma fille”, ce don valait 1200 pièces d’or; et après sa mort, les docteurs ont fait exécuter sa volonté. Mais R. Eléazar leur répondit: les fils de Rokhel avaient une mauvaise conduite, et l’on a voulu les punir ainsi<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce, sauf la dernière phrase (ci-après), se trouve traduite au (Pea 6, 8).</i>.


R. Yossé b. R. Aboun dit: c’est un prétexte énoncé par la Mishna pour punir les fils de Rokhel d’avoir semé du safran à la vigne<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Mélange interdit.</i>.

Halakhah 8

Les sages disent que les paroles d’un malade sont valables sans acte et sans fait d’acquisition, quand il fait son testament le jour du Shabat, où l’on ne peut pas écrire ni faire d’acquisition; mais les autres jours de la semaine (où il peut écrire ou employer un des moyens légaux pour que le donataire fasse l’acquisition), ses paroles ne suffisent pas. R. Josué dit: on a accordé la permission au malade de faire sa distribution des biens le samedi (consacré au repos), à plus forte raison peut-il le faire les autres jours. De même R. Eléazar dit: on peut acquérir pour un mineur (parce que le mineur ne peut pas le faire pour lui-même), mais on n’a pas jugé nécessaire de donner à un individu la faculté d’acquérir pour une personne majeure. R. Josué dit: on a accordé la faculté d’acquérir pour un mineur, à plus forte raison un individu peut acquérir pour un majeur<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">On peut considérer le premier comme envoyé par le dernier, afin de faire l'acquisition pour lui.</i>.
Selon une autre version, l’énoncé de la Mishna doit être renversé (les sages admettent pour valables les paroles d’un malade qui donne ses biens aux jours de semaine, non le samedi). R. Josué b. Levi au contraire confirme notre version reçue, en ajoutant: “puisque la répartition est permise le samedi, elle l’est à plus forte raison en semaine”. De même, selon la version précitée, il faut énoncer la fin de la Mishna à l’inverse: On peut acquérir pour un majeur, non pour un mineur. R. Josué b. Levi au contraire confirme notre version reçue, en disant: si l’on a cette faculté pour un mineur, on l’a à plus forte raison pour un majeur.

Halakhah 9

Une maison s’est écroulée sur quelqu’un (disons Ruben), et sur son père (disons Jacob), ou sur son frère Simon, qui n’avait pas d’enfant, et dont Ruben devrait hériter. Jacob ou Simon a laissé des biens; Ruben a laissé des dettes à payer à un créancier, ou une veuve qui réclame son douaire. Les héritiers de Jacob disent que Ruben est mort avant son père (il n’a donc rien hérité, et le créancier de Ruben ou sa veuve n’ont aucun droit sur les biens de Jacob); le créancier ou la veuve dit que Jacob est mort avant Ruben (qui a hérité de lui). L’école de Shammaï dit: en ce cas, on partage la somme en litige (entre le créancier ou la veuve de Ruben et les héritiers de Jacob); l’école de Hillel dit: les biens appartiennent aux héritiers présumés<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">"De Jacob dont les droits sont certains, car ils héritent de Jacob ou de Ruben; tandis que les droits du créancier ou de la veuve sont incertains, puisqu'ils n'ont de valeur que si Jacob meurt le premier."</i>. Une maison s’est écroulée sur un homme et sur une femme (qui n’ont pas laissé d’enfant, mais la femme a laissé des biens et le droit sur son douaire). Les héritiers du mari (ses frères) disent: la femme est morte avant le mari, qui a hérité d’elle ses biens<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Ils héritent de leur frère les biens de la femme.</i>. Les héritiers de la femme (p. ex. son père) disent: le mari est mort avant la femme (qui a acquis le droit au douaire et à ses biens<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Même suite pour l'héritage.</i>). L’école de Shammaï dit: tout doit être partagé à parts égales entre les héritiers du mari et ceux de la femme; l’école de Hillel dit: les biens fixés de la femme sont considérés comme appartenant à celui qui les a possédés; le douaire appartient aux héritiers du mari<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Les héritiers de la femme n'y ont pas droit, ne pouvant pas prouver qu'elle était veuve.</i>. Les biens que la femme emporte avec elle appartiennent aux héritiers de la femme, ou au père. Une maison s’est écroulée sur un homme et sur sa mère (la mère n’a pas d’autre enfant, et elle a des biens): l’héritier de la mère, son frère dit: le fils est mort avant la mère; il n’a donc pas hérité d’elle; par conséquent je dois hériter des biens de la femme qui était ma sœur. L’héritier du fils dit: “la mère est morte avant le fils, lequel a hérité d’elle; par conséquent j’hérite de mon frère des biens de sa mère”. Dans ce cas, les écoles de Shammaï et de Hillel sont d’accord entre elles qu’on partage les biens en litige entre l’héritier de la mère et celui du fils. R. aqiba dit: j’avoue que dans ce cas (comme dans celui de la mort de l’homme et de sa femme), l’école de Hillel est en désaccord avec celle de Shammaï, et les biens resteront en leur état présumé. Mais le fils d’Azaï dit à R. aqiba: nous regrettons déjà le désaccord de ces deux écoles dans le cas précédent, et tu ajoutes un nouveau désaccord.
Cette dernière allocution<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Puisqu'il l'apostrophe ainsi sans l'appeler: Maître! V. J., (Sheqalim 3, 1).</i>, dit R. Samuel b. R. Isaac, prouve que Ben-Azaï était un compagnon et un disciple de R. aqiba.

Chapter 10



Halakhah 1

Dans un acte simple, les témoins signent en dedans (au-dessous de l’acte); dans un acte plié (et cousu), ils signent sur le verso. Si les signatures des témoins se trouvent sur le verso d’un acte simple, ou bien si un acte plié et cousu porte les signatures des témoins en dedans, dans les deux cas l’acte est nul. R. Hanina b. Gamliel dit: si un acte plié et cousu a les signatures en dedans, il est valable, car on peut le découdre et le déplier pour en faire un acte simple. R. Simon b. Gamliel dit: tout dépend de l’usage du pays.






<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">En tête se trouvent 2 passages traduits, le 1er (Gitin 8, 10), le 2e ibid., 9, 6 (ib., pp. 77-78).</i> R. Idi au nom de R. Jérémie dit: en cas de rature, on doit laisser un écart de 2 lignes avant d’écrire un nouveau contrat et ses attestations. Il en sera de même, dit R. Isaac, pour l’acte simple (et pas seulement pour l’acte plié). Rav dit: toute rature ou omission d’un mot dans l’acte doit être constatée à la fin. Selon d’autres au nom de Rav, il faut noter ici la constatation. R. Abahou dit au nom de R. Isaac b. Haqoula: tout ce que l’on peut attribuer à la rature sera fait ainsi. Qu’est-ce que l’on entend par là? Le voici, dit R. Yassa Qocira gendre de Yossa, au nom de Yossa: il s’agit p. ex. du cas où un contrat de mariage, sumfwnia<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Ib., 7, 6.</i>, contient d’abord les conditions, lesquelles répétées au bas de l’acte ont ensuite été effacées; en ce cas, la susdite règle est applicable, et l’on conclut de ce fait que les partis ont achevé complètement l’acte de mariage sans admettre les premières conditions (et sans écrire non plus y avoir renoncé); pour ne pas faire de surcharge entre les lignes, ils ont effacé les dites conditions. Aussi les sages, craignant un abus, défendent de laisser l’espace en blanc.
R. Hona présenta à Shammaï un contrat de dette pour une somme de 80 selà, où le mot ogdon était devenu illisible (effacé par la surcharge); mais la terminaison conta n’était pas effacée (restait lisible). R. Hona lui dit: vois et compte à partir de quel chiffre on emploie en grec la terminaison. R. Shammaï lui répondit: à partir de 30. En sortant il dit: cette falsification de billet a été faite afin de gagner par là 30 pièces, mais elle aboutit à une perte de vingt<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">C.-à-d., selon l'explication de J. Lévy, à l'origine la partie effacée du mot, dont il restait encore une trace visible, a pu représenter le terme pente (du mot total pentekonta, 50), qui par la falsification a été modifié en ogdon (deogdonkonta). Mais, suivant le principe qu'en cas de doute le possesseur d'un billet ne peut revendiquer que le minimum inscrit au contrat, son avoir n'a pu s'élever qu'à 30 selà, triakonta soit le plus petit nombre qui se termine en konta. - Le commentaire a vu dans ce mot l'équivalent de conto!.</i>.
Pour confirmer l’avis de R. Hanania b. Gamliel (qui, à l’opposé du préopinant, déclare valable l’acte plié ayant les attestations signées en dedans, irrégulièrement), Rabbi observe qu’il n’y a aucune crainte à éprouver, comme le suppose le préopinant, car le corps même de l’acte prouve si à l’origine l’acte a été simple ou non. Comment cette preuve est-elle fournie? R. Aba répond: on le sait d’après ce que R. Houna a dit plus haut<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Ibid., 8, 12.</i>, savoir que les témoins apposent seulement leur signature au bas de l’acte, après avoir lu ce qui est au-dessus, où il est dit: un tel, fil d’un tel, assume tout ce qui est écrit auparavant (or, comme il s’agit là de l’acte plié, l’acte qui n’est pas confirmé à la fin est simple). -Mais n’a-t-on pas enseigné que tous les types (typus) d’actes, mêmes simples, contiennent à la fin la confirmation? -Non, dit R. Mena, c’est spécial aux actes pliés. Toutefois, dit R. Abin, il n’y a pas lieu d’en faire le sujet d’une objection, car même en admettant que cette formule soit applicable aux actes simples et aux actes pliés, il s’agit par là d’empêcher un abus, empêchement possible pour l’acte simple, non pour l’acte plié<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">"En principe, pour l'un et l'autre acte, la confirmation sera la même; mais en fait, l'aspect peut influer sur la revendication."</i>. R. Juda aussi dit: l’aspect ne prouve rien, car si même la confirmation est exclusive à l’acte plié, il est possible que pour un acte simple on ait ajouté à la règle; ainsi pour l’acte simple, la règle prescrit 2 attestations, mais pour l’acte plié, il en faut 3, et pourtant il y a eu 3 signatures pour le simple; ou encore, quoique le simple ait les signatures au-dedans et l’acte plié les ait au-dehors, l’acte simple est signé à la fois au-dedans et au-dehors (ce sont des additions inutiles qui ne permettent plus de reconnaître la nature de l’acte).

Halakhah 2

L’acte simple sera signé par deux témoins, et un acte plié et cousu doit être signé par trois témoins. Si le premier n’a qu’une signature, il est nul; de même si le dernier n’a que deux signatures, il est nul. Si un créancier présente un acte dans lequel il est écrit “100 dinars qui font 20 sicles “ (quoique 100 dinars fassent 25 sicles), on ne lui en donne que 20; s’il est écrit “100 dinars qui font 30 sicles” (quoique 30 sicles vaillent 120 dinars) on ne lui en donne que 100. S’il est écrit zouzim (au pluriel), ou selaïm ou drachmes (au pluriel), et que le nombre restant soit effacé<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">V. (Ketubot 2, 1).</i>, ce sera au moins deux.
On a enseigné: si le demandeur déclare que les zouzim inscrits au contrat étaient au nombre de cinq, nombre effacé, et le défendeur (débiteur) prétend qu’il y avait seulement le nombre deux, il y a discussion là-bas (à Babylone) sur ce sujet entre Ben-Azaï et R. aqiba: l’un dit qu’il faudra payer deux zouz et jurer pour le reste ne pas le devoir (en raison de l’aveu partiel); l’autre dit: si même le débiteur n’avait rien reconnu, il devait payer en un tel cas deux zouz (selon la règle de la Mishna);il n’y a donc pas d’aveu partiel, ni de serment exigible à cet effet.

Halakhah 3

S’il est écrit d’abord: 100 dinars, et si dans la répétition il y a 200, ou s’il y a d’abord 200 et plus bas il y a 100, on adopte en tous cas le chiffre qui se trouve dans la répétition à la fin de l’acte. A quoi sert donc de répéter l’écrit du commencement? Si une lettre s’efface dans le bas, on se dirige d’après ce qui est écrit au commencement.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 11.</i>: on déduit toujours la signature finale d’après celle qui a été émise d’abord, lorsqu’il y a une ligature avec une lettre, non avec deux lettres. Ainsi, entre Hanan écrit d’une part, et Hanani d’autre part, ou entre Anan et Anani, en raison de la divergence d’une seule lettre, le contrat est maintenu; s’il y a 2 lettres différentes, le contrat n’est pas maintenu. R. Isaac demanda: si l’acte a d’abord de mot Hanan, et plus bas est écrit: Nani (une divergence de 2 lettres), faut-il aussi attribuer le bas à une corruption de la signature du haut, et supposer que l’on a écrit Hanan, ou bien règle-t-on le haut d’après le bas, et faut-il lire partout: Nani? (question non résolue).

Halakhah 4

On peut écrire une lettre de divorce (y mettre la signature des témoins) et la donner au mari en l’absence de sa femme<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">V. (Gitin 4, 2).</i>; on peut aussi donner la quittance de la femme et la lui remettre en l’absence du mari, à condition de connaître l’homme et la femme. Le mari paye l’écrivain. On peut écrire un acte de prêt et le donner au débiteur en l’absence des créanciers, mais on ne doit pas le faire pour le créancier en l’absence du débiteur; le débiteur paye l’écrivain. On peut écrire un acte de vente et le donner au vendeur en l’absence de l’acheteur; mais on ne doit pas le faire pour l’acheteur en l’absence du vendeur. L’acheteur paye l’écrivain. Les actes de fiançailles ou de mariage (qui renferment des engagements pécuniaires) ne doivent être écrits que si l’homme et la femme y consentent. Le fiancé ou l’époux paye l’écrivain. Il ne faut pas écrire les actes de fermage ou autres contrats juridiques que si les deux intéressés y consentent. Les deux payent l’écrivain. R. Simon b. Gamliel dit: on écrit ces actes en double, pour un donner un à chaque intéressé –.<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite ibid., 4, 2.</i>

Halakhah 5

Un débiteur a payé une partie de sa dette, et (au lieu de prendre une quittance) il a laissé le créancier remettre l’acte de prêt à un tiers en lui disant: “si je ne te donne pas d’ici à tel jour le reste dû, tu rendras l’acte au créancier pour qu’il se fasse payer la dette entière”. Si au jour venu le débiteur n’a pas envoyé le reste, selon R. Yossé, le tiers porteur doit rendre l’acte (au créancier, selon la convention), R. Judah dit qu’il ne doit pas le rendre. Si l’acte d’un individu s’efface spontanément<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">V. En tombant à l'eau.</i>, il doit appeler des témoins<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Quand l'acte est encore lisible, et qu'ils en prennent connaissance.</i> et aller avec eux devant le tribunal; les témoins alors font un nouvel acte, où ils écrivent: “Un tel, fils d’un tel, avait tel acte qui s’est effacé tel jour; tel et tel étaient ses témoins”.
En ce qui concerne les assurances<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">V. (Gitin 5, 8) fin.</i> données (promesses), R. Abahou, R. Aha et R. Amé ont réclamé judiciairement les sommes convenues (considérant les promesses faites comme des engagements). R. Yona et R. Yossé ne les ont pas réclamées. R. Mena dit: quoique R. Yossé ne soit pas d’avis de réclamer judiciairement le montant des promesses faites, il reconnaît toutefois que lorsque quelqu’un met son fils en apprentissage chez un maître à certaines conditions, faites avec ce dernier, celui-ci est en droit de réclamer la somme promise.
– R. Ouqba dit: on a enseigné au sujet des contrats, à l’école de Levi<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 4, 4.</i>, que si quelqu’un déclare avoir perdu des actes juridiques, on lui délivre une nouvelle expédition. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: même pour des actes de compromis (ne pouvant pas donner lieu à une réclamation), le tribunal délivre une autre expédition de ce qui est perdu ou effacé.

Halakhah 6

Si le débiteur a payé une partie de la dette, R. Juda dit de renouveler l’acte de prêt<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">On déchire le premier, et le créancier en reçoit un second pour le reste dû.</i>. R. Yossé dit: on laisse l’acte de prêt intact, et on donne au débiteur une quittance. R. Judah objecte que si l’on agit ainsi, le débiteur serait obligé de garder constamment la quittance, de peur qu’elle ne soit dévorée par les souris<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Ou qu'elle se perde autrement.</i>. Mais R. Yossé répondit: Il vaut mieux agir ainsi<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Par la date du 2e contrat, le créancier n'aurait plus le même recours contre le débiteur.</i> pour ne pas diminuer le droit du créancier.
Selon Rav, le nouveau contrat (exigé par R. Juda) consiste en une confirmation par le tribunal (sans attestations); selon R. Hiya, il n’est pas besoin de confirmation juridique (un autre contrat devant témoins suffit). R. Jérémie dit: si Rav avait entendu l’opinion professée par R. Hiya (qu’il n’est pas besoin d’intervention juridique), il n’aurait pas énoncé son avis contraire (il eût adopté l’avis de R. Hiya).–<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Ici se trouve indûment une phrase, qui, selon le commentaire, a sa vraie place ci-après, 10 (16).</i>.

–Rav dit: dans le 2e contrat pour le reliquat de dette, on rappelle la date du 1er; Samuel dit que ce rappel est inutile (et l’on inscrit la date de la rédaction nouvelle). R. Hiya professe le même avis. R. Yohanan objecte contre l’avis de Rav: si l’on doit rappeler la date du 1er contrat dans le 2e, comment R. Yossa a-t-il pu dire (dans la Mishna): “Il vaut mieux agir ainsi pour ne pas diminuer le droit du créancier”? (celui-ci n’y perdrait rien, si la 1re date restait présente, elle est donc jugée inutile).

Halakhah 7

Deux frères ont hérité de leur père une maison de bains, ou un pressoir; l’un des frères est pauvre, et l’autre est riche. Si ces objets sont à louer, les deux frères se partagent les bénéfices; mais si le père les a construits pour son propre usage, le frère riche peut faire usage de la maison de bains pour lui et les siens, et à son frère pauvre il peut dire: “Achète des esclaves et fais usage comme moi de la maison de bains, ou achète des olives et fais usage du pressoir<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Ce n'est pas ma faute si tu n'en uses pas.</i>”. S’il y a dans la même ville 2 individus homonymes, qui s’appellent par ex. tous les deux Joseph b. Simon, ils ne peuvent pas présenter des actes de prêt l’un sur l’autre. De même, une autre personne ne peut présenter un acte de prêt sur aucun d’eux. Si l’on trouve parmi des actes un écrit disant: “l’acte de Joseph b. Simon est payé”, les actes des deux homonymes sont payés. -Comment ces homonymes doivent-ils faire pour éviter tous ces inconvénients. -Ils doivent ajouter les noms de leurs grands pères; si leurs grands pères étaient aussi homonymes, on ajoute quelque signe distinctif; s’ils se ressemblent tant qu’ils n’ont point de signe distinctif, mais l’un d’eux est Cohen (ou Lévite) et l’autre ne l’est pas, on ajoute au premier: “Cohen” (ou Lévite), pour le distinguer de l’autre. Si un individu dit (en mourant) à son fils: “un de mes actes de prêt est payé, mais je ne sais pas lequel”, tous les actes sont considérés comme payés. S’il y en a deux qui se rapportent à un seul débiteur, on suppose la plus grande somme payée, non la plus petite.

Halakhah 8

Si un individu prête de l’argent à quelqu’un sur la foi d’un garant, il ne peut pas se faire payer par le garant<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Il faut d'abord condamner le débiteur et voir s'il n'a pas de quoi payer, avant de s'adresser au garant.</i>. S’il a dit d’avance qu’il prêt l’argent à la condition de se faire payer par le garant, ou par le débiteur, à volonté, il peut se faire payer par le garant. R. Simon b. Gamliel dit: Si le débiteur a de quoi payer, le créancier ne peut dans aucun cas se faire payer par le garant.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: si le débiteur a des biens, on ne commence pas par recourir au garant; s’il n’en a pas, on a recours au garant. Si le créancier a fait la condition préalable de pouvoir se rembourser de telle façon qu’il voudra, il peut se faire payer par le garant, si même le débiteur a d’autres biens.
Ailleurs<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">A Babylone.</i>, il est dit qu’en tous cas l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle, sauf pour la question du gage (d’ici), pour celle de Sidon<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">(Gitin 7, 5), au sujet d'un divorce donné contre remise d'une étole.</i>, et pour la dernière preuve<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Ci-après, (Sanhedrin 2, 13).</i>; et encore est-ce seulement applicable à la Mishna (non à la barayeta). R. Amé b. Qorha dit au nom de Rav: on a dit que partout cet avis sert de règle, parce que ce R. Simon<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">L'édition Krotoschin renvoie à la Biographie de R. S. dans le Mebasser, an 5.</i> énonçait des règles déterminées (bien fondées) au nom de son tribunal (de son école).

Halakhah 9

R. Simon b. Gamliel dit aussi: pour une femme ne voulant pas épouser quelqu’un sans qu’un autre garantisse son douaire, un garant a répondu, puis son mari la répudie, et elle réclame son douaire au garant. Ce dernier peut exiger que le mari fasse vœu de ne pouvoir plus reprendre sa femme, de crainte que les époux n’aient fait un complot, pour se faire payer et ensuite s’unir à nouveau.
R. Hagaï s’était porté garant pour le douaire, fernh, de sa belle-fille; comme elle gaspillait son avoir, son mari était sur le point de la répudier. En raison de l’obligation du beau-père en cas de divorce, la cause fut soumise à R. Aha, qui déclara: le mari devra au préalable faire vœu de ne plus reprendre sa femme (afin d’écarter l’idée de complot entre les époux, au détriment du beau-père, garant du douaire). R. Yossé dit: ce vœu n’est pas exigible (il n’a pas la même crainte). -Mais, objectèrent les compagnons d’étude à R. Yossé, admettant que l’on ne craint pas cette supercherie de la part du mari, n’arrivera-t-il pas que, s’il la reprend, les créanciers de la femme enlèveront au mari le montant du douaire? -Cette crainte, répondit-il, n’est pas non plus fondée: le mari peut y obvier en convertissant le montant du douaire en objets mobiliers (pouvant être mis à l’abri des créanciers), ou en capital inaliénable, paraferna, sur lequel des créanciers n’ont pas prise. Pourtant un fait de ce genre étant survenu, l’avis de R. Aha l’emporta comme règle (le vœu du mari est exigible en ce cas).

Halakhah 10

Si un créancier a un acte de prêt, il peut se faire payer sur les immeubles que le débiteur a vendus (à une date postérieure à celle de son acte); mais s’il n’a que des témoins de l’emprunt (pas d’acte), il ne peut se faire payer que sur les biens libres du débiteur. Si le créancier présente un écrit constatant de la dette (non attestée), il ne peut se faire payer que sur les biens libres<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"Pour les dettes constatées par écrit et par des témoins qui l'ont signé, on peut saisir les biens vendus; car l'acte et les témoins donnent à la dette du retentissement, et l'on peut dire que les acheteurs auraient dû s'informer, ne devant pas se risquer d'acheter les immeubles d'un homme endetté."</i>. Si le garant a écrit au-dessous de la signature des témoins, le créancier ne peut se faire payer de lui que sur ses biens libres<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">La signature des témoins ne se rapporte pas à sa garantie.</i>. Un pareil fait s’est présenté devant R. Ismaël, qui a dit: le créancier peut se faire payer sur les biens libres que le garant possède. R. Ismaël lui en demanda la raison; Ben Nanos lui répondit: si un individu demande de l’argent à quelqu’un menaçant de l’étrangler, et un survenant lui dit: “laisse-le libre, je te donnerai de l’argent pour lui”, le garant n’est pas obligé de payer, car ce n’est pas sur garantie que le créancier a prêté son argent. -Quand donc le garant est-il obligé de payer pour le débiteur? - Quand il dit au créancier: “prête-lui, je te paierai”; en ce cas le créancier n’a prêté que sur garantie. R. Ismaël dit alors: si quelqu’un veut devenir savant, qu’il étudie les lois de questions financières, car il n’y a pas dans la loi une partie qui exige plus de talent et de savoir qu’elles, qui sont comme une source féconde; et si quelqu’un veut étudier ces lois, qu’il serve comme disciple de Simon b. Nanos.
Au sujet de la discussion entre R. Yohanan et Resch Lakisch sur la nullité d'un acte s'il est antidaté<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">3. Tr. Schebiith, X, 5.</i>, R. Houna dit: à la date portée, il est nul, mais il conserve sa valeur comme acte (à réclamer plus tard). La Mischnâ ne dit- elle pas au contraire: «l’acte  antidaté est valable, et celui qui a une date postérieure à sa rédaction est nul » (Or si la date seule n’a pas de valeur, à quoi sert cette distinction entre l’acte en question et d’autres ?) L’avis de R. Houna (que l’acte a sa valeur depuis la date de sa rédaction) est conforme à celui do R. Eléazar; c’est aussi ce qu'a exprimé R. Simon b. Yaquin, savoir que l’opinion est également professée par R. Eléazar<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote"> 4. J., tr. Guittin, IX, 4 (5).</i>. Si même l’acte n’est pas contresigné par 2 témoins, mais a été remis devant eux, il est valable, et un contrat de dette ainsi rédigé est payable sur les biens immeubles ; la signature des témoins n’est exigible que pour la bonne forme (pour éviter toute contestation). Comment entend-on la Mischnà précitée? Si les témoins renient leur signature, l'acte ne peut pas être valable ? S’ils ne la renient pas, il faut observer, comme l’a dit Resch Lakisch, que les témoins signataires d’un acte sont considérés à l’égal d'une confirmalion par justice, et ils ne sont pas admis à déclarer qu’ils ignoraient le fait de l’antidate (sous peine de n’être plus dignes de foi ; donc, selon R. Eléazar, « ce n'est que pour la bonne forme »). S’il est admis que l’on accepte la modification de date, l’acte reste-t-il valable, quoique les attestations ne s'y réfèrent plus ? Celle-ci prouve qu’un tel, fils d’un tel, a emprunté d’un tel, et tel autre est garant (le fait, sauf la date, reste attesté).
— Rab dit : en cas de nouvel acte (par suite d'à-compte payé), on rappellera la date du 1" acte sur le second ; selon Samuel, il est inutile de rappeler celte date au second<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">1. Ci-dessus, § 6.</i>. Or, cette discussion entre Rab et Samuel est conforme à celle d’ici entre R. Yobanan et Resch Lakisch au sujet de l'acte antidaté.
— R. Yossa dit au nom de R. Yobanan : bien que R. Ismaél ait adressé des louanges à Ben Nanos sur sa méthode d’interprétation<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">2. J., tr. Sota, V, 2.</i>, en fait l’avis de ce dernier n’est pas admis. De même, dit R. Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, pour quelqu’un menscé d’être étranglé, l’avis de R. Ismaël sert de règle (et la garantie sera exécutoire). Mais, observa R. Yossé, si pour le salut d’un homme attaqué dans la rue quelqu'un intervient et offre une somme, celle-ci sera réclamée à l'intervenant, non à l’homme attaqué ! (c’est inadmissible).