Jerusalem Talmud Nazir
תלמוד ירושלמי נזיר
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Nazir



Chapter 1



Halakhah 1

Toutes les dénominations du Naziréat ont la même valeur (juridiquement) que l’expression même de Naziréat (pour l’abstinence obligatoire). Ainsi, (lorsqu’à la vue d’un passant Nazir), on s’écrie “je veux être<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Sous-entendu: semblable à lui.</i>”, on sera désormais Nazir. Il en est de même de celui qui dit<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">En se saisissant les cheveux.</i>: “je veux être beau”, ou s’il emploie les mots Naziq, Nazih, ou Pazih<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Ce sont 3 corruptions du mot Nazir.</i>. Celui qui dit: “je veux être comme un tel” (par allusion à un Nazir), ou “je veux les boucler” (mes cheveux), ou “je veux les entretenir”, ou: “je m’engage à laisser croître mes boucles<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Imitation d'une expression d'(Ez 44, 20).</i>” (ce qui est une allusion formelle au maintien des cheveux), sera Nazir. Celui qui dit: “je m’engage à offrir des oiseaux<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Si pendant l'époque consacrée le Nazir devient impur, il est tenu d'offrir une paire d'oiseaux au Temple. V. (Nb 6, 10).</i>”, selon R. Meir, sera aussi Nazir; selon les autres sages, il ne le sera pas.
Comme il est écrit (Nb 30, 3): Si un homme s’engage par vœu, on déduit du terme final explétif que les diverses appellations des vœux équivalent aux vœux mêmes<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nedarim 1, 1).</i>. Puis (ibid.): ou s’il a juré; là aussi le mot superflu par serment indique l’extension des appellations diverses d’interdit par serment à l’instar des serments eux-mêmes. – GARASS Rosha DI-NIDARIM etc. (le commencement du premier traité Nedarim se trouve reproduit ici textuellement jusqu’aux mots suivants<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">C'est un des rares exemples où le rédacteur définitif du texte talmudique ne reproduit pas le passage que l'on retrouve ailleurs in-extenso: très intéressant pour l'histoire de cette rédaction.</i>. On a trouvé un enseignement où R. Ismaël interprète ce verset (Nb 6, 2) le vœu d’être naziréen, de s’abstenir, pour indiquer qu’un homme peut assumer un second naziréat pendant qu’il accomplit le premier.
On a enseigné aussi: toutes les appellations diverses du Naziréat équivalent au Naziréat même, et en cas de transgression d’un tel engagement, on est passible de la pénalité des coups de lanière. Malgré l’avis de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Ibid. (ib., p. 161).</i> disant que l’on n’est pas sujet à cette pénalité en cas d’infraction d’un interdit de jouissance, il reconnaît qu’ici la pénalité serait applicable. Bien que R. Simon dise d’autre part<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Ci-après, (2, 4).</i> que l’on est dispensé d’offrir un sacrifice (à l’opposition de son interlocuteur, qui interdit “de déclarer bien savoir que le vœu de naziréat existe, mais ignorer qu’il est défendu au Nazir de boire du vin”), il reconnaît toutefois ici que l’appellation de naziréat entraîne du moins la pénalité des coups de lanière. Enfin, quoique R. Juda, dise (en cas de rencontre de plusieurs individus<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Ibid., (5, 4) fin.</i>, qui se supposent réciproquement engagés par Naziréat) que le doute au sujet du naziréat laisse l’individu libre, il reconnaît ici (pour les diverses appellations) qu’il y a lieu du moins d’appliquer la pénalité des coups en cas d’infraction du vœu ainsi conclu. A quel cas est applicable la diversité de “dénominations” en question dans la Mishna? Si l’individu avait l’intention de s’engager par vœu de Naziréat, il se trouvera engagé même en disant p. ex.: “que je sois nazir en mentionnant seulement pain”? Si au contraire il n’avait pas l’intention de contracter un engagement (et la “dénomination” est une simple parole qu’il a laissé échapper), même en énonçant le terme nazir (sans intention), il ne devrait pas se trouver engagé de cette façon, pas plus qu’on ne serait engagé lorsqu’en lisant le passage de la Bible relatif à ce sujet, on prononce soit le mot Nazir, soit Nazih (par corruption)? Il faut donc supposer qu’au moment d’énoncer l’une des dénominations douteuses, l’individu a pensé être conditionnellement engagé au Naziréat, si le terme en question comporte bien un tel engagement. Observe bien, lui fut-il dit, que ces termes servent d’engagement, et tu obéiras aux conséquences.
Quant à l’expression “je veux être” (ou: que je sois...), selon Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, comme elle implique l’engagement de Naziréat pour celui qui voit passer des Naziréens devant lui (et elle comporte manifestement cette intention), que signifie son expression: “que je sois beau”? Est-ce une manière de railler ces passants, ou celui qui le dit veut-il leur ressembler? Cela signifie, dit R. Yossé b. Aboun, au nom de Samuel, que cet homme souhaite être comme eux.
S’il a dit “je veux être beau” (comme eux), il sera Nazir (est-il dit dans la Mishna). De quel cas s’agit-il là? Il ne saurait s’agir de quelqu’un qui a poussé l’exclamation “beau”, car on sait déjà qu’il en est de même qu’au commencement (il sera Nazir)? Et il ne s’agit pas non plus de quelqu’un qui à ce moment se prend les cheveux (afin d’indiquer que, malgré l’absence d’un Nazir passant, l’engagement a lieu), puisqu’aux termes de la Mishna il suffit pour être nazir d’avoir dit: “je veux être comme un tel” (par simple allusion), car il résulte de l’avis de R. Yossé b. Hanina qu’en se prenant les cheveux, cela équivaut à l’expression: “je veux être comme un tel” (sans que les deux conditions aient besoin d’être jointes)? C’est que (tout en supposant la présence d’un nazir passant) l’homme s’est écrié: “rien de beau comme lui” (on nous apprend que cette expression a le sens élogieux, qui implique l'engagement).
Pour les mots (corrompus) Nazik, Nazih, Paziq, R. Yohanan dit: aux termes choisis par les anciens, il n’est permis par aucun contemporain d’ajouter de nouvelles expressions d’énonciations. -Mais R. Hiya n’a-t-il pas enseigné de considérer de même les mots Raziah, ou Haziah (quoique non énumérés dans la Mishna)? -On veut dire seulement, répond R. Shila, qu’il est défendu à tout contemporain (docteur de ce siècle) d’ajouter aux expressions de la Mishna (y compris celles de la Tossefta, ou de R. Hiya). Bar-Qapara a enseigné que l’appellation Heress (au lieu de Herem) a le sens d’anathème<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">V. J., (Nedarim 1, 2).</i>, bien que ce mot ait le sens habituel de tesson (n’en résulte-t-il pas qu’on applique au terme sa signification la plus grave, impliquant l’obligation de sacrifice)? C’est que, dit R. Zeira, ce mot peut avoir parfois le sens de Très-Haut, comme dans ce verset (Jb 9, 7) Il commande, Heress, au soleil, qui ne se lève pas. R. Simon b. Lakish dit: les termes en question sont des expressions populaires (erronées), comme il arrive à des Nabathéens d’appeler le Haspa (tesson) Kaspa (argent). – R. Yossé dit: l’avis de la Mishna (d’attacher de la valeur aux appellations corrompues du mot Nazir) est nécessaire pour les localités où ce n’est pas l’usage de s’exprimer ainsi; mais dans les localités où c’est l’habitude, cela va sans dire, qu’il est évident qu’une appellation défectueuse du Naziréat n’en empêche pas la réalisation
. On a enseigné<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1: commencement.</i>: l’école de Shammaï dit que, soit les dénominations diverses du Naziréat, soit les dénominations des énonciations (celles qui en dérivent), lient (engagent) celui qui les a énoncées; selon l’école de Hillel, on est seulement lié par l’énoncé des énonciations directes, non par celles qui en dérivent. Qu’est-ce que l’on entend par ces dernières? Ce sont, dit R. Aba b. Zabda, les termes (composés de corrompus) Menazqa, Manziqua, Mapahzena. Ce ne sont pas là des dérivations, dit R. Yossa, mais de vraies dénominations (quoique corrompues); car, on est tout aussi bien engagé au naziréat en employant le terme Mandarna, qu’un des termes énoncés dans la Mishna, soit que l’on dise Manzirna, soit que l’on dise Mepahzina. Seulement, voici ce que l’on entend par dérivés de dénomination (et constitue le sujet du différend entre Shammaï et Hillel). C’est, selon l’avis de R. Yossé, conforme à l’enseignement suivant (final) de la Mishna, disant: “Celui qui s’engage à offrir des oiseaux sera Nazir, selon R. Meir; mais selon les autres sages, il ne le sera pas”. Or, R. Yohanan explique qu’en ce cas R. Meir déclare l’engagement formel, à titre de dérivation, en se fondant sur la juxtaposition biblique des mots “cheveux” et “oiseaux” de (Dn 4, 30) … jusqu’à ce que ses cheveux crûrent comme les (ailes des) aigles, et ses ongles comme les (serres des) oiseaux.
Celui qui déclare vouloir être comme un tel, etc.” (est-il dit dans la Mishna). R. Yossé b. Hanina dit: C’est en se prenant les cheveux que l’individu se sera écrié: “je veux être comme un tel” (on sait ainsi quel est le sens d’engagement visé par cette expression). “S’il dit vouloir boucler (ses cheveux), ou les entretenir (les laisser croître)”, c’est comme s’il disait: “Je veux être du nombre de ceux qui bouclent leurs cheveux, ou de ceux qui les entretiennent “ (c’est l’équivalent de l’engagement au Naziréat). Ou encore, la déclaration de “les boucler et entretenir” équivaut à l’énoncé “de ne pas les boucler et entretenir moins de 30 jours”, mais bien 30 jours (le mois complet, usuel en ce cas); et de même l’expression: “je prends sur moi de ne pas les boucler, ni les entretenir” équivaut à celle-ci: “je ne les bouclerai et les entretiendrai pas moins de 30 jours, mais bien 30 jours complets”. En disant: “je m’engage à laisser croître mes boucles”, la Mishna suppose que l’on a ajouté (ou sous-entendu): “je veux les boucler et les entretenir”. De même encore, en disant: “Je prends sur moi de ne boucler ni entretenir mes cheveux (au-delà d’un mois)”, cela équivaut à l’engagement de “laisser croître ses boucles”.
– Enfin, “celui qui s’engage à offrir des oiseaux, selon R. Meir, sera aussi Nazir; selon les autres sages, il ne le sera pas”. R. Yohanan<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">"Ce n'est pas une répétition superflue d'un passage précédent, comme on pourrait le supposer au premier abord; cette argumentation est reproduite ici à nouveau, en raison de la suite, ou l'avis d'autres docteurs."</i> explique (comme ci-dessus) qu’en ce cas R. Meir déclare l’engagement formel, à titre de dérivation d’une dénomination de Nazir; il se fonde sur la juxtaposition biblique des mots “cheveux” et “oiseaux” (du verset de Daniel): jusqu’à ce que ses cheveux crûrent comme les (ailes des) aigles et ses ongles comme les (serres des) oiseaux. Selon R. Simon b. Levi, ce sacrifice est dû, parce qu’un naziréen devenu impur est tenu d’offrir un oiseau. -Mais est-ce un oiseau qu’il doit offrir, et non plutôt deux tourterelles, ou deux jeunes colombes (Nb 6, 10)? Selon un enseignement, les volatiles purs sont seuls appelés “oiseaux” (et c’est à eux que l’auteur du vœu faisait allusion); selon un autre enseignement, tout oiseau, soit impur, soit pur, est dénommé comme tel(et, par suite, le vœu d’offrir un “oiseau” n’implique pas le naziréat). La première opinion a pour base ce verset (Dt 14, 11): Vous pourrez manger tout “oiseau pur”; la seconde opinion a pour base le verset suivant (Ez 39, 17): Dis à l’oiseau, à tout objet ailé (même impur). Pourquoi, selon les autres sages, l’homme qui s’est exprimé ainsi, n’est-il pas Nazir? C’est que l’on peut supposer, de la part de cet homme, l’offrande volontaire des oiseaux pour contribuer aux besoins du culte. Pourquoi R. Meir ne craint-il pas l’hypothèse de l’émission d’un tel vœu (qui astreigne l’homme à être Nazir)? Ce serait supposer l’offrande volontaire d’un sacrifice de péché pour le culte (hypothèse inadmissible; il s’agit donc du Naziréat). Par conséquent, entre ces deux opinions diverses il y a une divergence pratique au cas où quelqu’un aurait dit: “je prends sur moi d’offrir un sacrifice de péché”: Puisque, selon R. Meir, il n’est pas admissible que l’on offre volontairement un sacrifice de péché pour les besoins du culte, le vœu précité impliquera le Naziréat; selon les autres sages, au contraire, il peut arriver à un nazir devenu impur d’être soumis au sacrifice de péché, et par conséquent le vœu précité n’implique pas le Naziréat.

Halakhah 2

Celui qui dit: “je déclare vouloir m’abstenir des pépins, des peaux de raisins, de me faire couper les cheveux, de toute impureté<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 2).</i>”, sera considéré comme Nazir en tout, et tenu comme tel d’observer les formalités du Naziréat. Mais s’il dit: “je veux être comme Samson...ou le fils de Manoah... le mari de Dalila.... comme celui qui a arraché les portes de Gaza....ou: à qui les Philistins ont crevé les yeux....”, ce sera un naziréat à la façon de Samson (incomplet). Voici quelle différence il y a entre le Naziréat perpétuel et celui de Samson<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur Nb ch. 9.</i>: Pour le premier, lorsque la chevelure devient par trop lourde, il est permis de l’alléger (de la tailler un peu) au rasoir, en offrant ensuite trois animaux en sacrifice<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Un sacrifice de péché, un holocauste, et une offrande de paix (à consommer soi-même).</i>; celui qui en ce cas devient impur doit offrir un sacrifice en expiation de l’impureté. Au contraire, le Nazir comme Samson ne peut jamais alléger sa chevelure, quelque lourde qu’elle soit; mais s’il devient impur, il n’est pas tenu d’offrir d’expiation pour l’impureté.
Il faut entendre dans la Mishna qu’il y a engagement de Naziréat dès que la déclaration d’abstention porte même sur un seul des sujets énumérés. Celui qui a dit vouloir s’abstenir de tous ces objets réunis, selon R. Juda, sera Nazir, à condition que l’énoncé comporte les conjonctions<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Cf. Ci-après, (6, 1), commencement et (Qidushin 2, 1).</i>, tandis que, selon R. Meir (l’interlocuteur anonyme de la Mishna), l’engagement sera le même, n’y eut-il pas de lien entre les divers sujets d’abstention (ils lui seront tous interdits).
Celui qui a dit: “que je sois Nazir et Nazir”, le sera 2 fois; c’est comme s’il avait exprimé 2 fois le terme: “je veux être nazir”. Celui qui a dit: “je veux être nazir et encore une fois”, sera engagé; s’il dit: “2 fois et encore”, il sera Nazir 3 fois, s’il ajoute: “et je veux l’être encore une fois”, cela équivaut à un 4e engagement. R. Yossé b. R. Aboun dit: on peut arriver ainsi à 8 périodes, et de la même façon jusqu’à 16 périodes. Somkos dit: le mot tetragwnon signifie quadruple<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Le Naziréat sera donc de 120 jours.</i>, trigwnon signifie triple; dicgwnion signifie double.
Si quelqu’un a dit: “qu’il y ait prise sur moi pour le Naziréat”, même cette simple formule, dit R. Eléazar au nom de R. Oshia, est effective, parce qu’il y a prise pour l’obligation d’un sacrifice. R. Aboun, b. Hiya demanda: Celui qui dit simplement: “je ne mangerai rien de toi” (sans jurer), est-il engagé par l’interdit, en raison de l’aptitude au serment? C’est l’habitude des hommes, répondit R. Yossé, de dire: “je jure de ne rien manger de toi”, mais non de dire (à l’inverse): “je ne mangerai rien de toi, je le jure<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">V. J., (Nedarim 1, 1), passage à rectifier et compléter d'après la présente version.</i>”. C’est ainsi, ajoute R. Mathnia, que les hommes ont l’habitude de dire: le manche de la cognée, calco"; mais ce n’est pas l’usage de dire: la cognée du manche.
– Si quelqu’un dit: “j’entends ne pas être engagé” (sous-entendu: si j’avais su de telle chose ce qu’elle est, je ne me serais pas engagé), l’homme est libre; mais s’il dit: “déjà je me trouve engagé”, il sera Nazir. Selon R. Aboun b. Hiya au nom de R. Abina, ou R. Imi au nom de R. Yossé b. Hanina, celui qui dit: “je m’engage à m’abstenir du jus des fruits d’Orla” (de la 4e année de plantation, ou produits interdits), n’a pour ainsi dire rien formulé (puisque ces fruits sont déjà défendus comme Orla). Selon les compagnons d’étude, le cas précité est le sujet d’une discussion, et d’après R. Simon seul, l’homme qui s’est exprimé ainsi n’a rien dit; car il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">(Shevuot 3, 4)</i>: “Si quelqu’un jure ne pas vouloir manger, puis il se met à manger de la chair d’animaux défendus, ou de bêtes déchirées, des reptiles ou des vermisseaux, il devra un sacrifice pour infraction au serment prêté. R. Simon le dispense du serment (en raison de son inapplication à des objets interdits)”. Or, R. Zeira dit: cette discussion est seulement applicable au cas où le serment implique la jonction d’objets permis et d’objets interdits (le serment alors est partiellement applicable); mais si l’énoncé ne comporte qu’un détail (défendu), tous reconnaissent à l’unanimité que le serment n’a pas de prise sur les sujets déjà défendus (et, dès lors, son infraction n’entraîne pas la pénalité du sacrifice à offrir). De même ici (dans notre Mishna), il s’agit d’un vœu collectif (de plusieurs abstentions). R. Juda dit au contraire qu’il n’y a pas lieu de comparer ce qui est dit ici des vœux avec ce qui est dit ailleurs au sujet des serments; car les vœux (d’abstention) sont applicables même aux interdits<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">V. J., (Nedarim 2, 3).</i>, tandis que les serment ne peuvent pas leur être appliqués (puisqu’il s’agit déjà d’un interdit).
Comme une dénomination différente du Naziréat implique le même engagement, une dénomination différente du Naziréat de Samson équivaut à ce dernier. En quoi consiste cette dernière? Ce seront, dit R. Abina, les termes corrompus, Samsoukh, Samsour, Shamsouss.
D’après qui notre Mishna dit-elle: “lorsque la chevelure devient par trop lourde, il est permis de l’alléger (en la taillant)”? Ce doit être selon Rabbi, car R. Jérémie a dit au nom de R. Imi: d’après Rabbi, le Nazir à perpétuité peut se faire raser une fois par an; selon les autres sages, tantôt il se fera raser une fois à la fin de chaque mois, tantôt seulement au bout d’un an. En effet, dit R. Ila au nom de R. Yossé, une Mishna confirme cette explication (qu’il s’agit d’un Nazir à perpétuité) en disant: Celui qui dira: “que je sois Nazir comme mes cheveux de la tête, ou comme la poussière de la terre, ou comme le sable de la mer”, sera comme engagé à perpétuité dans le Naziréat; mais il pourra se raser à la fin de chaque mois; selon Rabbi au contraire, il ne lui est pas permis de se faire raser tous les mois; cette autorisation est seulement accordée à celui qui dit: “que je sois engagé au Naziréat comme les cheveux de ma tête, ou la poussière de la terre, ou le sable de la mer” (en ce cas l’engagement est long). R. Zeira dit que la discussion soulevée ici a lieu en cas d’énoncé vague; car s’il avait dit “plein mes cheveux”, tous reconnaîtraient que ce Nazir peut seulement se raser au bout d’un an; et s’il avait dit: “par le nombre des cheveux de la tête” (indice de périodicité usuelle), tous reconnaîtraient que le Nazir peut se raser à la fin de chaque moi;; il faut donc admettre que la discussion porte sur le cas où l’énoncé dit: “comme les cheveux de la tête” (d’une façon indéterminée). Cet énoncé, selon Rabbi, équivaut à l’expression: “plein mes cheveux” (et comporte le Naziréat d’un an); selon les autres sages, cet énoncé équivaut à l’expression: “par le nombre de mes cheveux” (et comporte le Naziréat restreint à un mois). Pourquoi ici (pour celui qui dit: “comme les cheveux de la tête”) y a-t-il mention de plusieurs Naziréats échelonnés? En réalité, l’homme ne prononce pas de vœu d’abstinence; seulement, il s’incite lui-même à s’éloigner de tout interdit (les périodes d’un mois suffisant). On peut encore prouver par la suite (qu’il y a seulement discussion en cas d’énoncé vague). Selon R. Juda<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>, il arrive de plus que si un homme dit vouloir être (considéré comme Nazir) aussi bien que les produits d’été (mis sur les claies à sécher), ou comme les sentiers élargis pendant l’année de repos agraire, ou comme les étoiles du firmament (tous énoncés visant le grand nombre), cet homme sera Nazir pour toujours, mais pourra se faire raser à la fin de chaque mois. Or, pourrait-on dire que Rabbi est du même avis que les autres sages? (et en conclut-on que si l’énoncé dit “par le nombre des cheveux”, Rabbi admettrait aussi de fixer la périodicité du naziréat à un an)? C’est donc l’avis (opposé) de Rabbi que vient s’ajouter l’opinion émise par R. Juda<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"Cf. Midrash Rabba sur (Nb 4); Rabba à Samuel, ch. 27."</i> (et la discussion a seulement lieu en cas d’énoncé indéterminé). Absalom était un nazir à perpétuité, et il ne pouvait se raser qu’à la fin de l’année, par suite de son degré d’engagement. D’où savons-nous que, selon les avis des autres sages, le Nazir perpétuel peut se faire raser à la fin de chaque mois? De ce qu’il est dit plus loin (1,5): “Celui qui déclare vouloir être Nazir “plein la maison” ou “une hotte pleine” devra être examiné, et on lui demandera ce qu’il a entendu énoncer par ces expressions; s’il répond avoir sous-entendu par là une longue période, il sera Nazir un mois; mais s’il dit avoir compris par là un naziréat ordinaire (indéterminé), on considérera que la “hotte” (sus énoncée) pourrait être remplie par des grains de moutarde, et il devra rester Nazir toute sa vie”. C’est à ce sujet qu’il a été enseigné (dans une barayeta): ce même Nazir pourra se faire raser à la fin de chaque mois d’abstinence (c’est donc conforme à l’avis des sages). On a dit plus haut qu’après certain énoncé le Nazir ne pourra se faire raser qu’à la fin de l’année.
Mais si après un espace de 6 mois il devient impur, lui suffira-t-il de compter encore un intervalle de 6 mois pour arriver à la période d’un an, ou bien faudra-t-il recommencer à compter une année complète de Naziréat? (question non résolue). De même, si après avoir achevé la périodicité il ne veut se faire raser que 2 ou 3 jours après la fin, et à ce moment il devient impur, faudra-t-il recommencer la période d’abstention, ou non? Certes, répliqua R. Mena, il n’y a nul doute qu’aussi longtemps que “la chevelure n’a pas été sanctifiée par le sang<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 10).</i>” (tant que le sacrifice d’expiation, exigible en ce cas, n’a pas été accompli), il n’est pas permis de se raser (ce sera donc également défendu dans le présent cas). Si quelqu’un dit “que je sois Nazir au bout de 20 jours”, lorsqu’il l’est déjà à perpétuité, sera-t-il soumis au Naziréat sévère dès que l’énoncé a eu lieu? Dira-t-on qu’en raison de la faculté qui lui reste de ce raser (à la fin de chaque période d’interruption), le Naziréat lui sera imputable, ou ne le sera-t-il pas, parce qu’en cas d’impureté de cet individu il ne saurait y avoir de cessation? (question non résolue).
Lorsque quelqu’un dit vouloir être simple nazir au bout du mois, et il se trouve déjà être dans le cas du Naziréat de Samson, cette dernière situation est-elle de suite imputable à l’individu, de sorte qu’il ne peut plus s’engager dans un naziréat simple, ou celle-ci sera-t-elle suspendue de façon à faire place (après un mois) au naziréat simple? Il semble, répond R. Hinena, que le Naziréat de la Bible (le simple) doit l’emporter sur celui de Samson (cet individu pourra donc observer un mois simple s’abstention), car il est dit (Nb 6, 21): Ainsi fera-t-il en sus de la règle (tora) relative à son abstinence; on en déduit qu’il sera ainsi pour le Naziréat légal (de la Tora), non pour celui de Samson, qui n’est pas légal (mais d’institution doctrinale).
Si cet homme est devenu impur, est-il dit, il n’est pas tenu d’offrir un sacrifice d’impureté”. Il y a seulement la dispense d’offrir un sacrifice; mais la pénalité des coups de lanière subsiste en ce cas. Cet avis de la Mishna doit émaner de R. Juda, car il a été enseigné en son nom<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: Un Nazir à la manière de Samson peut (malgré son état) se rendre impur pour enterrer les morts, comme Samson lui-même l’a fait. Selon R. Simon, l’expression: “comme Samson” (pour s’engager à l’abstinence) n’équivaut à rien, car celui-ci ne s’est pas engagé au Naziréat de sa propre bouche. Or il est dit (ibid.): aux termes<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Littéralement: d'après la bouche.</i> de son engagement; il faut donc avoir prononcé soi-même son vœu de naziréat, à l’exclusion du Naziréat de Samson, lequel n’a eu lieu qu’à l’instigation de la Providence, comme il est dit (Jg 13, 4): Car cet enfant devra être un abstème de Dieu dès le sein maternel.

Halakhah 3

Le Naziréat indéterminé (sans fixation d’une limite de temps) est d’un mois<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">V. ci-après, (6, 3).</i>. Soit que l’on dise: “je veux être Nazir pour une longue durée”, soit “je veux être Nazir pour une courte durée”, se fut-on engagé ainsi depuis ce moment jusqu’à la fin du monde, le Naziréat est d’un mois<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">On suppose que, dans sa pensée, la période de 30 jours est considérée comme infinie.</i>. S’il dit: “je veux être Nazir un jour en plus” ou: “je veux être Nazir et une heure de plus”, ou: “je veux être Nazir et une moitié”, il s’est engagé à deux périodes d’abstinence. Mais s’il a précisé vouloir ajouter une heure aux 30 jours réguliers du Naziréat, il sera Nazir 31 jours, car on ne tient pas compte des heures en fait de Naziréat. G. Bar-Qappara dit: le mot IHYE, sera (Nb 6, 5) équivaut (par la supputation des lettres) au nombre 30 (voilà pourquoi le naziréat simple aura le même nombre de jours). Selon R. Samuel b. Nahman, au nom de R. Jonathan, ce nombre est ainsi fixé par rapport au chiffre de 29 fois d’emploi du terme Nazir, dans le chapitre consacré à ce sujet<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"Le 30e jour est compté à part, comme celui de la cessation, ou celui auquel il est permis de se raser, puis d'offrir le sacrifice. Cf. Sifri, section Nasso, ch. 25; Midrash Rabba sur Nb ch. 10."</i>. -Mais le nombre des emplois du mot Nazir n’est-il pas de trente? -C’est vrai, dit R. Yossé b. R. Aboun, mais l’un de ces versets sert à indiquer une première fois le précepte même du Naziréat (réservant les 29 autres à l’application de la durée du temps d’abstinence à observer).
Selon l’avis de Bar-Qappara, si l’on s’est rasé au 30e jour<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ci-après,(4,1).</i>, le temps réglementaire de l’abstinence n’est pas accompli (il faut 30 jours complets); selon l’avis de R. Yohanan, il est permis d’achever l’abstinence en ce jour. Selon d’autres, on déduit la périodicité simple (d’un mois) de ce qu’il est dit (ibid.): laisser croître les boucles des cheveux de la tête; or, combien de temps faut-il pour cette croissance? 30 jours. Selon un autre enseignement, on sait quelle sera cette durée, de ce qu’il est dit (Dt 21, 13): elle pleurera son père et sa mère pendant un mois (avec redondance du mot final jours). Or, comme dans ce verset le terme jours équivaut à celui de 30, il en sera de même de ce mot jours usité ici (au sujet du Naziréat). Selon d’autres encore, on déduira cette durée de ce qu’il est dit (Nb 6, 12): Ces premiers jours seront à défalquer, car son abstinence a été violée; or, les jours qui ont été décomptés sont ceux qu’ont levés Moïse et son tribunal, lesquels ne sont pas inférieurs à 30. Selon d’autres enfin, on déduira cette durée de ce qu’il est dit (ibid. 5): jusqu’au plein accomplissement des jours; or, le nombre des jours pleins (ou d’un mois lunaire plein) est de 30 (dépassant 29 jours 1/2). Est-ce à dire, selon ces explications, que le Nazir qui serait rasé le 30e jours n’a pas accompli son devoir? -Si, répond R. Isaac b. Eléazar, car le terme YAMIM (jours) du dernier verset cité est écrit sans I à la fin YAMM (de ce mode défectueux, on conclut qu’il est permis de cesser au 30e jours).
On a enseigné plus loin: “Si quelqu’un dit vouloir être Nazir d’ici jusqu’à tel endroit, on estimera combien de journées il faudrait pour se rendre de là à tel endroit, et lorsque la durée est inférieure à un mois, le Naziréat aura la périodicité réglementaire du mois; si la durée est supérieure, le Naziréat sera équivalent au nombre complet des jours”. Comment donc se fait-il que, selon les termes de notre Mishna, “celui qui s’est engagé depuis ce moment jusqu’à la fin du monde, sera Nazir, un mois” (pas plus)? C’est que l’énoncé contient le mot un (d’où l’on conclut à un seul mois de Naziréat)
.Rav dit: celui qui aurait fait vœu “d’être Nazir 30 jours et un jour) le sera deux fois (2 mois); car s’il n’avait eu en vue qu’un Naziréat, il aurait dit de suite: “31 jours”. La suite de notre Mishna n’est-elle pas opposée à Rav, en disant: “Celui qui voudra être Nazir un jour de plus, ou une heure de plus, ou une heure et une moitié (sans dire davantage) sera engagé pour 2 périodes d’abstinence”? (Pourquoi donc Rav déduit-il l’obligation d’un second Naziréat, de ce que l’on n’a pas énoncé un seul nombre )? C’est que là on ne saurait émettre l’hypothèse que l’auteur de l’énoncé aurait dû parler de “31 heures” (s’il n’avait eu qu’une abstinence en vue; il est donc forcément question, dans cette suite, d’une nouvelle période; tandis qu’au cas invoqué par Rav il s’agirait d’une seule période si l’énoncé disait: 31 jours). La barayeta suivante est opposée à l’avis de Rav; R. Ismaël et R. aqiba sont d’accord à n’imposer qu’une abstinence à celui qui déclare vouloir être Nazir 30 jours et un jour<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Malgré la superfluité de ce dernier mot jour, il s'agit de 31 jours.</i>; il n’y a désaccord entre eux qu’au sujet de celui qui dit “vouloir être Nazir 30 jours et encore un jour”: en ce cas, selon R. Ismaël, il y a obligation de 2 Naziréats; selon R. aqiba, l’auteur de l’énoncé ne sera soumis qu’à une période de Nazir simple.

Halakhah 4

S’il dit: “que je sois Nazir comme les cheveux de ma tête, ou comme la poussière de la terre, ou comme le sable de la mer”, il sera engagé à perpétuité; mais il pourra se faire raser à la fin de chaque mois. Selon Rabbi, au contraire, il ne lui est pas permis de se faire raser tous les 30 jours; cette autorisation est seulement accordée à celui qui dit: “que je sois engagé au Naziréat comme les cheveux de ma tête, ou la poussière de la terre, ou le sable de la mer”. S’il dit: “que je sois Nazir plein la maison, ou une hotte pleine”, on l’examine et on lui demande ce qu’il a entendu par là. S’il répond avoir sous-entendu par là une longue période, il sera Nazir 30 jours; mais s’il dit avoir compris par là un Naziréat ordinaire (indéterminé), on considère que la “hotte” (sus énoncée) pourrait être remplie par des grains de moutarde, et il devra rester Nazir toute sa vie.
R. Mena dit: dans cet examen, on procède d’une façon aggravante (on commencera par les plus grands fruits, et l’on finira par les plus petits). Ainsi, on lui demandera: Avais-tu en vue un panier plein de cédrats, ou de grenades, ou de noix, ou de noisettes<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Le commentaire bref, en marge des éditions de Cracovie et de Krotoschin, a: Nocello.</i>, ou de grains de poivre, ou de sésame (pavot), ou enfin de moutarde?
– R. Yossé b. Aboun dit au nom de Rav: celui qui assigne au Naziréat une limite très reculée n’aura jamais la faculté de se raser (de s’interrompre). En effet, on a enseigné aussi<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: celui qui déclare vouloir être Nazir “toute sa vie”, ou “Nazir à perpétuité”, ou “pendant cent ans”, ou “pendant 200 ans”, ne sera pas Nazir pour toujours (et il n’a pas le privilège afférent à ce dernier titre, de pouvoir se faire raser à la fin de chaque année).

Halakhah 5

S’il dit: “je veux être Nazir, jusqu’à tel endroit”, on estimera combien de journées il faudrait pour se rendre de là à tel endroit; lorsque la durée est inférieure à 30 jours, le Naziréat aura la périodicité réglementaire de 30 jours; si la durée est supérieure, le Naziréat sera équivalent au nombre complet des jours. Celui qui dit: “je veux être Nazir autant que le nombre des jours de l’année solaire<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Nous avons traduit, selon la version du Talmud Babli, qui a le mot Hama (soleil) tandis que le texte jérusalémite a le terme vague de schana (année), et l'on va voir que le Talmud se préoccupe de ce défaut de précision.</i>” sera tout autant dans l’obligation d’observer le Naziréat (365 jours). R. Juda raconte qu’un tel fait survint une fois, et le Nazir après s’être abstenu pendant tout ce temps mourut.
De quelle sorte d’année s’agit-il? Si c’est de l’année solaire, il va sans dire que les jours de durée du Naziréat seront de 365, conformes à cette année; s’il s’agit de l’année lunaire, les jours de durée du Naziréat seront de 354, comme les jours de cette année; il n’y a de doute que si l’énoncé dit (d’une façon vague): “comme les jours de l’année”.
On a enseigné au nom de R. Juda (pour expliquer cette opinion sur le fait émis dans la Mishna): l’auteur d’un tel vœu était digne de mort; seulement, par suite du bon effet de ce vœu, l’homme a survécu jusqu’à la fin du Naziréat.
Conformément à l’avis de R. Juda dans notre Mishna, s’exprime le premier interlocuteur de l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">V. J., (Nedarim 1, 1), fin. Cf. B., ibid., 10a.</i>: jadis, des gens pieux désiraient offrir le sacrifice du péché; mais comme la Providence ne leur donnait pas lieu de pécher, ils se vouaient à l’abstinence pour avoir sujet d’offrir ce sacrifice. R. Simon dit: c’était un péché de leur part de faire ce vœu d’abstinence comme il est dit (Nb 6,11): Il (le pontife) le fera absoudre du péché qu’il a commis envers son âme<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Autrement dit: envers lui-même. L'exégète (comme il arrive souvent) détourne les mots du verset de leur sens ordinaire, qui est: "" par ce cadavre "", par le sacrifice offert."</i>; c’est dire que cet homme est coupable “contre lui-même” de s’être mortifié en se privant de boire du vin-<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ibid. (ib. pp. 164-5).</i>.

Chapter 2



Halakhah 1

Si quelqu’un dit: “je veux être Nazir en m’abstenant des figues sèches et du gâteau de figues”, il sera Nazir, selon l’école de Shammaï, mais, selon l’école de Hillel, il ne le sera pas. Toutefois, ajoute R. Juda, même l’avis exprimé par l’école de Shammaï n’est applicable qu’à celui qui aura dit: “dans ma pensée, je suppose ces objets aussi interdits pour moi qu’un sacrifice”.
G. R. Yohanan dit: selon l’école de Shammaï, un tel homme est engagé au Naziréat, parce qu’il a énoncé l’engagement de sa propre bouche (sans pouvoir y revenir). R. Simon b. Lakish dit: c’est à titre de dérivé d’une dénomination (applicable aux figues). En effet, dit R. Juda b. Pazi, un verset confirme cet avis de R. Simon b. Lakish, en disant (Is 65, 8): Voici ce qu’a proclamé l’Eternel, comme le moût se trouve dans la grappe de raisin, etc.…, donc, la Bible donne au jus de la grappe (avant d’être exprimé) le nom de moût, et les hommes donnent ce nom même aux figues sèches, à titre de dérivé d’une dénomination de vœu d’abstinence. Entre ces deux explications (qui aboutissement au même résultat), il y a une différence pratique pour le cas où l’auteur du vœu, après avoir dit “vouloir être Nazir”, est consulté sur ces intentions et explique n’avoir en vue que l’abstention des figues sèches: alors, selon l’explication de R. Yohanan, l’école de Shammaï astreint un tel homme au Naziréat (en raison de la première affirmation faite, seule valable, de vouloir être Nazir); selon R. Simon b. Lakish, au contraire, même l’école de Shammaï dispense en ce cas du Naziréat (l’explication finale l’emporte, comme il s’agit que d’un dérivé de dénomination). De même, si quelqu’un, après avoir dit “vouloir être Nazir”, ajoute (sur les explications demandées) qu’il entend s’abstenir “de miche de pain”, il sera astreint au Naziréat, selon l’explication de R. Yohanan; mais, selon R. Simon b. Lakish, il ne le sera pas, car cette dérivation de dénomination n’implique nul interdit de vin. R. Ouqba demande devant R. Mena: Est-ce que R. Simon b. Lakish ne se contredit pas? Il est enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">(Menahot 12, 3).</i>: ‘Si quelqu’un prend sur lui d’apporter une offrande de farine d’orge (laquelle ne peut pas servir à une telle offrande volontaire), il devra l’offrir en employant du froment”. Or, R. Abahou dit au nom de R. Simon b. Lakish: cette obligation provient de ce que l’énoncé contient le terme d’ “offrande de farine”; comment donc se fait-il qu’ici il attribue à l’école de Shammaï une autre raison justifiant le Naziréat, savoir qu’il s’agit d’un dérivé de dénomination? C’est que R. Simon b. Lakish admet tout à tour les 2 motifs: pour la Mishna précitée, il admet le motif d’avoir prononcé ladite formule de vœu d’offrande, tandis qu’ici le motif à invoquer est celui d’être dérivé de la dénomination d’engagement. La preuve que c’est bien ainsi (et lorsque le dernier motif n’est pas applicable, on a recours au précédent), c’est qu’il est dit plus loin (1,2): Si quelqu’un (voyant sa vache couchée, qui ne peut pas se lever) s’écrie: “cette vache se dit en elle-même sans doute être plutôt Nazir que de se lever”, il en résulte pour lui “l’engagement du Naziréat”. Or, on ne saurait dire de la vache “qu’elle a dit”: c’est donc parce que l’homme en question a énoncé l’expression du Naziréat qu’il y est engagé; il en sera de même ici, et le Naziréat sera applicable.
Toutes les explications peuvent servir pour comporter l’idée d’engagement au Naziréat, sauf si l’on s’est servi du terme “sacrifice” inapplicable au Naziréat. De même, à l’inverse, toutes les expression peuvent servir à engager quelqu’un d’offrir un sacrifice, sauf le terme Nazir (inapplicable à un vœu d’offre). Si quelqu’un dit donc d’une grappe de raisin “que je sois enfermé par rapport à toi” (en forme d’abstention), ou “séparé de toi”, ou “privé de toi”, puis finalement “que je sois Nazir par rapport à lui”, il y aura engagement au Naziréat; mais s’il a dit: “je prends sur moi de l’offrir en sacrifice”, l’objet visé (la grappe) sera seulement interdit à tire de sacrifice<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Ce sera l'expression d'un simple vœu d'offre, sans référence au Naziréat.</i>. De même (à l’inverse), si quelqu’un a dit d’une miche de pain “que je sois enfermé par rapport à elle” (comme consacrée), ou “que je sois séparé d’elle”, ou “que je sois privé d’elle”, puis finalement “je prends sur moi de l’offrir en sacrifice”, l’objet visé (le pain) sera seulement interdit à titre de sacrifice<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Sans appliquer le Naziréat.</i>; mais s’il a dit: “je me considère comme engagé de m’en abstenir, Nazir”, l’homme sera Nazir. Donc, l’expression “je veux être privé” sert à double fin, tantôt au Naziréat, tantôt à l’obligation du sacrifice; et si l’on dit: “par cette grappe”, on entend par là aussi soit le Naziréat, soit le sacrifice<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">En tenant compte de l'alternative de l'une ou l'autre de ces conséquences.</i>. Ainsi, lorsqu’après avoir dit de la grappe “que je sois enfermé par rapport à toi” le même homme veut se mettre à en manger, on lui dira que la valeur est sacrée (devra d’abord être rachetée), et si après l’avoir rachetée il veut la manger, on lui dira: N’es-tu pas engagé au Naziréat pour ce fait (ce dernier interdit lui est en réalité applicable, par l’expression “enfermé pour toi”).
Toutes les expression peuvent être employées en vue du rachat (d’une sainteté convertie en profane), sauf le mot “échange<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Le rachat ne sera pas effectif par ce terme.</i>”; et de même (par contre), toutes les expressions peuvent être employées pour exprimer l’échange, sauf le terme “rendre profane” (impropre pour effectuer l’échange). Si quelqu’un a dit, d’un animal qui est consacré à l’autel<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">V. (Temoura 5, 5).</i>; “ceci sera à la place de cela”, ce sera un échange légal; mais s’il a dit “que ceci soit rendu profane à la place de cela”, l’échange proposé ne comptera pas (d’une part, l’animal sacré qui est sans défaut ne peut pas redevenir profane, et d’autre part il ne suffit pas de le déclarer profane pour opérer l’échange); de même, si quelqu’un a dit, d’un animal consacré aux besoins du culte<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Littéralement: pour la réparation des endroits endommagés du Temple.</i>: “celui-ci sera au lieu de celui-là)”, ou “à la place de celui-là”, le second animal sera pris comme équivalent consacré (et l’animal primitivement consacré devient profane); mais s’il a voulu opérer le rachat en disant: “qu’il soit échangé”, le rachat ne sera pas admis, et par conséquent, l’animal proposé en substitution ne sera pas pris en consécration comme équivalent de valeur. Selon R. Oshia, on a enseigné (de plus) que l’expression “à la place de”, comme celle d’ “échange” n’a aucun effet de consécration (pour l’animal que l’on se propose d’offrir aux besoins du culte). La même expression sert à exprimer, soit le mode de rendre profane, soit l’échange. Ainsi, pour l’animal consacré à l’autel, lesdites expressions servent, soit à le rendre profane, soit à opérer l’échange. Si, pour un animal consacré à l’autel, la consécration a précédé l’arrivée du défaut, et l’homme propose de mettre à la même place un autre animal, ce dernier sera admis. Lorsqu’ensuite il voudra offrir en sacrifice le second animal qui est sans défaut, on fera observer qu’à titre d’équivalence cet animal a déjà été consacré; s’il veut au contraire attendre et manger cet animal lorsqu’il aura un défaut (après rachat du montant), on lui dira que l’animal est désormais consacré aussi à titre d’échange, comme il est écrit (Lv 27, 10) Il sera, lui et son échange, consacré. R. Isaac b. R. Eléazar dit le contraire (le même terme ne sert pas aux deux fins, et l’animal ne sera pas tenu pour équivalent): comme on sait qu’en jouissant de ce qui est substitué on est passible de la pénalité des coups de lanière, il ne sera pas venu à l’idée de l’homme de substituer l’animal.
– Toutes les expressions peuvent servir à formuler l’estimation<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Cf. Erakhim, 1, 1.</i> fixe (dont on estime le montant au trésor sacré), sauf le terme “valeur” (relative); de même toutes les expressions qui peuvent servir à déterminer l’engagement pour la “valeur” ne servent pas à contracter l’engagement d’ “estimation”. Ainsi, lorsque quelqu’un dit d’un homme “je prends sur moi de payer sa valeur”, ou “sa taxation”, ou “son évaluation”, ou “son estimation”, il devra donner son estimation (avec toutes ses conséquences); mais s’il a dit: “je m’engage à payer son prix”, on ne sera tenu qu’à cela. L’expression “par cette taxation” sert à l’une des deux désignations, soit à l’estimation (fixe), soit au prix; l’expression “par ce prix” sert à désigner les deux sortes d’évaluation. Lorsqu’on dit d’un homme: “j’assume de payer sa taxation”, au cas où c’est un bel homme, il faudra payer au trésor le prix (relatif et élevé); au cas où il s’agit au contraire d’un homme laid, il faudra verser le montant de l’estimation (fixe).
Selon l’école de Shammaï, le vœu d’abstinence (énoncé dans notre Mishna) constitue: 1° un vœu (de se priver de figues); 2° un Naziréat (à titre d’engagement verbal); selon l’école de Hillel, au contraire, aucune de ces conditions n’est remplie, parce qu’en raison du sujet énoncé (les figues), il n’y a ni vœu, ni abstinence.

Halakhah 2

Si quelqu’un (voyant sa vache couchée, qui ne veut pas se lever) s’écrie: “cette vache se dit sans doute en elle-même qu’elle sera plutôt Nazir que de se lever” (tandis qu’il pense, à l’opposé, faire ce vœu pour lui), ou bien (lorsqu’en ne pouvant pas ouvrir une porte close quelqu’un dit: “cette porte fait sans doute vœu en elle-même d’être plutôt Nazir que de s’ouvrir” (tandis que lui songe à faire un tel vœu si elle ne s’ouvre pas), puis la vache se lève, ou la porte s’ouvre, sans le fait de cet homme, l’école de Shammaï le force à être Nazir; l’école de Hillel l’en dispense. Toutefois, ajoute R. Juda, même l’avis exprimé par l’école de Shammaï n’est applicable qu’à celui qui aura dit: “je m’interdis cette vache comme un sacrifice si elle ne se lève pas”.
Si, en voyer passer un païen, on s’écrie avoir entendu exprimer par ce païen “que je sois engagé au Naziréat”, et il résulte de l’enquête faite qu’il l’a dit, il y a évidemment là un engagement de Naziréat, puisqu’il est notoire que les païens ne formulent pas d’engagement d’abstinence. Mais si (selon l’enquête faite sur le païen), il n’a pas énoncé ce vœu, dira-t-on que malgré cela il y a engagement ou non? On peut déduire la réponse des termes de notre Mishna: “Si quelqu’un s’écrie que cette vache se dit sans doute, etc.”; or, la Mishna prescrit le Naziréat seulement en raison de ce que l’homme exprime ainsi l’idée du Naziréat; de même ici (par rapport au païen), l’engagement sera le même pour avoir formulé l’expression Nazir. Lorsqu’au contraire en voyant passer un Israélite on s’écrie l’avoir entendu dire: “que je sois Nazir”, lors même que celui-ci (selon l’enquête faite), n’aurait rien dit, l’engagement subsiste, en raison de l’usage établi chez les Juifs de faire vœu d’abstinence; mais la question est de savoir si l’engagement est également réel au cas où l’Israélite en question a bien parlé de Naziréat: est-ce que son intention effective était de devenir Nazir (à l’instar du passant), ou n’a-t-il fait que répéter ses paroles sans avoir les mêmes vues? Cette répétition est sans effet, et l’on dit que cela équivaut à une lecture faite dans la Loi (du passage biblique sur le Naziréat), où l’on aurait lu Naziq pour le mot Nazir.
Si un homme a dit vouloir être Nazir, en mettant ce qualificatif au féminin, l’engagement est-il pourtant acquis? -Oui, car il arrive de dire: un tel Nazira (au féminin) a passé. De même, si une femme contracte le Naziréat, en employant le qualificatif masculin, l’engagement est valable; car, dit R. Yossé le principe même de ce vœu est formulé au masculin, selon ces mots (Nb 6, 2): Si un homme ou une femme fait expressément vœu d’être abstème (le verbe, quoique se rapportant aussi à la femme, est au masculin).
Lorsque l’école de Shammaï (dans la Mishna) déclare le Naziréat obligatoire, faut-il que la vache se soit levée, ou que la porte se soit ouverte? On peut résoudre la question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Ci-après, (5, 5).</i>: “Lorsque deux hommes sont en route et un autre vient au devant d’eux, le premier dit: “Je fais vœu de Nazir (je jurerais) que cet homme est tel et tel” tandis que le second dit: “Je fais vœu que ce n’est pas un tel”, puis le nouvel arrivant dit: “Je fais vœu que l’un de vous est Nazir”, etc.; d’après les Shamaïtes, tous ces hommes ainsi engagés seront Nazir; d’après les Hillélites, ils ne le seront pas sauf celui dont les paroles ne sont pas confirmées”. Or, il faut rectifier ces derniers mots du texte dans le sens opposé: “celui dont les paroles ont été confirmées”, comme il arrivera de dire d’une femme: “qu’elle n’enterre pas son enfant” (quoique ce ne soit pas le souhait à faire); de même ici, malgré le tour affirmatif de la phrase, on est aussi Nazir au cas négatif.
– Selon les Shamaïtes, l’énoncé (en question là) constitue à la fois un vœu (de s’abstenir de cette vache) et le Naziréat; selon les Hillélites, aucune de ces conditions n’est remplie là.

Halakhah 3

Si quelqu’un à qui l’on a versé une coupe déclare vouloir s’en abstenir, le Naziréat sera formel. Il est arrivé qu’à une femme déjà ivre on versa une nouvelle coupe; elle déclara vouloir s’en abstenir par Naziréat, mais les sages ajoutèrent: elle a seulement eu l’intention de s’interdire cette coupe comme un sacrifice.
Le commencement de la Mishna suppose le cas où il est possible de boire le vin versé (alors, l’énonciation de vouloir s’en abstenir entraîne l’obligation du Naziréat); mais la suite suppose le cas où l’état d’ébriété met obstacle au boire. C’est ainsi que la Mishna dit: “Il est arrivé qu’à une femme déjà ivre on versa une nouvelle coupe; elle déclara vouloir s’en abstenir par Naziréat; mais les sages ajoutèrent qu’elle a seulement eu l’intention de s’interdire cette coupe comme sacrifice”. Toutefois, ajoute R. Jérémie au nom de R. Zeira, cette équivalence à l’engagement d’offrir un sacrifice n’est pas non plus réelle. Pourquoi? Parce qu’on ne peut assumer l’obligation du Naziréat par le terme “sacrifice” ni celle du sacrifice par le terme “Nazir”.

Halakhah 4

Celui qui se dit Nazir à la condition de pouvoir boire du vin, ou se rendre impur pour les morts, sera Nazir, et tout lui sera défendu (sans les dites restrictions). S’il dit: “je sais bien que le vœu de Naziréat existe, mais j’ignore que le vin est interdit au Nazir”, le vin lui reste interdit; mais R. Simon le lui permet. S’il dit: “je sais qu’il est défendu au Nazir de boire du vin, mais j’avais cru que les sages me le permettraient, parce que je ne puis vivre sans vin, ou qu’ils m’autoriseraient à devenir impur pour les morts, parce que je fais profession d’enterrer les morts”, on lui permettra d’user des dites restrictions; mais R. Simon ne l’y autorise pas.
La Mishna, disant que “tout lui sera défendu” (sans admission des conditions faites) exprime l’avis de R. Meir, lequel exige le redoublement des conditions émises. Ailleurs (à Babylone), on dit que cette Mishna est conforme à l’avis de tous (même de ceux qui n’exigent pas le redoublement de conditions). Retiens bien cet avis (dit un maître anonyme à son disciple), et écoute (comprends-le): Ou bien la Mishna est conforme à l’opinion de R. Meir (par la susdite raison); ou elle exprime l’avis de R. Juda b. Théma (vu l’impossibilité de tenir compte des conditions proposées). Or, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Tossefta à Gitin ch. 5.</i>: Si un mari donne à la femme un acte de divorce en émettant la condition qu’elle ne vole pas en l’air, ou ne traverse pas à pied la grande mer, l’acte reste valable; mais si le mari exige au contraire que ces conditions (impossibles) soient remplies, l’acte est nul; Selon R. Juda b. Théma, même en ce dernier cas, l’acte est valable. R. Zeira explique pourquoi le préopinant déclare nul cet acte: l’énoncé de ces impossibilités indique que le mari cherchait un prétexte pour répudier sa femme, et il a mise au divorce des conditions impossibles à tenir. R. Juda b. Théma au contraire dit que l’énoncé de conditions impossibles à remplir ne figure qu’un verbiage inutile; on les suppose remplies, et l’acte sera valable (de même ici les conditions émises par le Nazir sont inacceptables comme nulles, et l’on passe outre au Naziréat).
Notre Mishna n’est-elle pas aussi conforme à l’avis de R. Simon? Lorsqu’on s’est engagé de donner au Temple une offrande de farine d’orge (mode inadmissible), R. Simon dispense<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">(Menahot 12, 3), et ci-après, (4, 3), fin.</i> de l’offrir en farine de froment, parce que l’énoncé du vœu a été irrégulier; n’en est-il pas de même ici? Il y a une différence ici, dit R. Josué b. Levi, en ce qu’il reste interdit à cet homme de se raser (et cet interdit entraîne la défense des autres sujets). Mais, objecta R. Jérémie, s’il est tenu compte de ce que la défense de se raser reste, comment se fait-il qu’au second cas de la Mishna (pour celui qui ignore l’interdit du vin au Nazir), R. Simon le permette, à l’opposé de son interlocuteur qui le défend? Il y a cette distinction à noter, qu’en raison de l’ignorance partielle, on a un prétexte pour rompre le vœu (lequel sera annulé). S’il est tenu compte du prétexte de rupture, comment justifier la dernière hypothèse de notre Mishna, où il est dit: “Si l’homme dit savoir qu’il est défendu au Nazir de boire du vin, mais avoir cru que les sages le lui permettraient, parce qu’il ne peut pas vivre sans vin, ou qu’ils l’autoriseraient à se rendre impur pour les morts, parce que c’est sa profession d’enterrer les morts, on lui permettra d’user desdites restrictions; mais R. Simon ne l’y autorise pas”? C’est que voici précisément le sujet de la discussion: selon R. Simon, ce n’est pas un motif suffisant de s’être exprimé ainsi, pour y voir un prétexte de rupture du vœu; selon les autres sages, c’est au contraire un motif suffisant pour rompre le vœu, parce que c’est pour ainsi dire en faire dépendre la vie (menacée par la privation de vin). Cette raison est justifiée pour la privation de boire du vin; mais comment l’appliquer à l’acte de se rendre impur pour les morts? C’est le cas, lorsque l’homme exerce la profession d’enterrer des morts.

Halakhah 5

Quelqu’un déclare vouloir être Nazir et se charger aussi de raser un Nazir (d’offrir le sacrifice dû en ce cas), puis son prochain l’entend et dit: “Moi aussi, et je m’impose de prendre à ma charge la même obligation”; si ce sont des gens habiles (qui s’entendent à leur profit) ils peuvent se raser réciproquement (avec offre mutuelle); si non, ils raseront des Naziréens étrangers (à leur charge).
Comment faut-il entendre l’expression “moi aussi” de cette Mishna? Se rapporte-t-elle à tout ce qu’a dit le prochain, ou seulement à une partie? Autrement dit, si l’expression se réfère au total de l’énoncé, le prochain sera Nazir et sera aussi chargé de raser un Nazir; ou ne s’agit-il que de la moitié de l’énoncé, de sorte que le prochain sera bien engagé au Naziréat, mais non chargé de raser autrui? On a enseigné à l’école de Rabbi qu’il s’agira seulement d’une partie de l’énoncé (l’abstinence seule sera obligatoire). Cette déduction prouve, dit R. Yossa, que si quelqu’un dit: “je veux être Nazir cent jours”, puis son prochain, qui l’a entendu, s’écrie: “Moi aussi”, le premier seul sera Nazir pendant cent jours, et le second ne le sera que pendant 30 jours (la dite expression ne se réfère qu’au commencement du premier énoncé, au Naziréat simple), à moins que la seconde personne ait dit formellement: “Je veux être comme lui”, ou “je veux être semblable”. R. Hiya dit: SI quelqu’un a déclaré prendre sur lui de raser un Nazir, puis il dit vouloir être Nazir lui-même, et 30 jours après cet énoncé il se rase lui-même, il est dégagé de ces deux obligations (accomplissant envers lui-même le cérémonial final promise pour un Nazir quelconque). En effet, dit R. Yossa, notre Mishna confirme cette opinion, en disant: “Quelqu’un déclare vouloir être Nazir et se charger aussi de raser un Nazir (d’offrir le sacrifice dû en ce cas), puis son prochain l’entend et dit: “Moi aussi, et je m’impose de prendre à ma charge la même obligation”; si ce sont des gens habiles (qui s’entendent à leur profit), ils peuvent se raser réciproquement (avec offre mutuelle)”. Or, pour eux-mêmes directement, cette offre ne suffirait pas; parce que la première partie de l’énoncé consiste dans l’engagement au Naziréat (et comporte dès lors, la dite obligation pour la Nazir, qu’il a contractée ensuite); mais si cet homme s’engage en faveur d’autrui, puis énonce le vœu de Nazir, pour lui-même, et à la fin de la période il se raser (et offre les sacrifices dus), il est dégagé des deux obligations contractées. On comprend que la Mishna permette au deuxième (par réciprocité) de raser le 1er (car le 1er est devenu Nazir, avant l’engagement du 2e ou de raser autrui); mais comment le 1er est-il dégagé par le cérémonial final du 2e, puisqu’au moment où il (le 1er) s’y obligeait, le 2e n’était pas encore Nazir? On peut en tirer la déduction, répond R. Yossa au nom de R. Zeira, qu’il est loisible à l’homme de prendre l’engagement d’offrir les sacrifices du Nazir, avant d’avoir accompli le vœu d’être Nazir. R. Hinena au nom de R. Zeira<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Il résume et réunit les diverses conclusions qui précèdent.</i> dit qu’il y a lieu de tirer de cette Mishna trois déductions: 1° en se rasant soi-même (accomplissant pour lui le cérémonial final, auquel on s’est engagé d’abord pour autrui, avant de se dire Nazir), on est dégagé d’une double obligation; 2° il est loisible à l’homme de prendre l’engagement d’offrir les sacrifices du Nazir, avant d’avoir accompli le vœu d’être Nazir; 3° il est permis de déterminer pour quelqu’un l’offrande du sacrifice qu’il doit, même sans son assentiment, non de le sacrifier en ce cas pour lui<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Cf. J., (Pessahim 8, 1)</i>.
R. Mena demanda devant R. Judan: certes, si quelqu’un a assumé d’offrir le sacrifice du Nazir, sans déterminer pour quoi, il devra l’offrir vaguement, soit pour le Nazir déjà engagé, soit pour celui qui le deviendra; mais s’il précise qu’il s’agit d’un Nazir futur, quelle sera la règle? On résout cette question conformément à l’avis de R. Levi B. Haytha<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 9, 1).</i>: il avait demandé si, le mari ayant écrit (formellement) vouloir renoncer même aux biens qui doivent échoir plus tard à la femme (après le mariage), une telle condition sera admissible? -Non, fut-il répondu, il ne sert à rien de convenir d’une chose qui n’est pas encore présente (de même ici, l’énoncé précis qu’il s’agit d’un Nazir futur est nul).

Halakhah 6

Si quelqu’un dit: “Je me charge de raser à moitié un Nazir”, puis son prochain qui l’entend déclare faire le même vœu à sa charge pour moitié, chacun rasera un Nazir entier (avec charge complète des sacrifices indivis), selon l’avis de R. Meir; mais les autres sages disent que chacun d’eux est seulement astreint à la moitié de l’offre due.
R. Abahou, au nom de R. Yohanan, et R. Hisda disent: Les deux interlocuteurs de la Mishna parlent d’une désignation vague (ne disent pas de quelle moitié on est chargé). Or, de quoi s’agit-il là? Si l’on a dit avoir assumé “la moitié de ce qui incombe à la tête du Nazir” on prendra à sa charge, selon l’avis unanime de tous, la totalité des frais du cérémonial final pour raser le Nazir; si l’on a dit vouloir assumer “la moitié des obligations qui incomberaient au Nazir”, tous s’accordent à lui imposer la moitié des frais; la discussion a seulement lieu au cas où l’énoncé comporte le terme “moitié” tout court: Selon R. Meir, ce terme équivaut à l’expression “moitié de la tête” (avec ses conséquences); selon les autres sages, il équivaut à l’expression “moitié de l’obligation”. Il en résulte, dit R. Judan, que l’on trouve dans le même mot une expression ayant à la fois un sens moins grave (selon l’avis de R. Meir) et un autre plus grave (selon les autres sages). Ainsi, selon R. Meir, qui attribue au mot (vague) “moitié” le sens de “moitié de la tête”, l’auteur de ce vœu offrira un sacrifice entier tel qu’il est imposé au Nazir, à la fin de sa période d’abstinence; selon les autres sages, qui attribuent au mot “moitié” le sens de “moitié de l’obligation”, l’auteur du vœu offrira la moitié de l’obligation ordinaire imposée au particulier, soit un total d’un sacrifice et demi (en réunissant l’apport de l’auteur du vœu et celui du Nazir).

Halakhah 7

Si quelqu’un s’engage à être Nazir lorsqu’il aura un fils et qu’il lui naît ensuite, il sera Nazir à ce moment; mais s’il lui naît une fille, ou un enfant aux organes bouchés, ou un androgyne, il n’a pas besoin d’être Nazir. S’il dit qu’il sera Nazir lorsqu’il aura un enfant, il devra l’être lors même qu’il lui naît seulement une fille, ou un enfant aux organes bouchés, ou un androgyne.

Halakhah 8

Si la femme est accouchée avec terme<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">On ignore si l'enfant eût vécu en naissant à terme.</i>, le mari n’a pas besoin d’être Nazir; selon R. Simon, c’est d’une façon conditionnelle qu’il est Nazir, savoir si l’enfant naît viable, le père sera Nazir par obligation; au cas contraire, il le sera seulement par vœu volontaire. Si ensuite la femme met de nouveau un enfant au monde, le père sera Nazir. Au dire de R. Simon, le père s’exprimera ainsi: “Si le premier enfant est né viable, c’est pour le premier que je suis Nazir par obligation, et la 2e période est volontaire; si non, c’est pour le 1er enfant que j’observe le Naziréat volontaire, et pour le 2e un Naziréat obligatoire”.
Pourquoi, en cas de “couche avant terme” l’auteur du vœu est-il dégagé du Naziréat, et n’y a-t-il pas à craindre que peut-être l’enfant était né viable? C’est que, dit R. Yohanan, notre Mishna exprime l’avis de R. Juda qui dit<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (1, 1), et ci-après, (5, 6).</i>: lorsqu’il y a doute sur l’engagement d’abstinence, on n’est pas engagé. Toutefois, fut-il répliqué, R. Juda émet seulement cet avis (d’allégement) pour le commencement du Naziréat; mais pour la fin, R. Juda est aussi d’avis d’adopter le mesure la plus sévère en cas de doute (d’être soumis ici au Naziréat). Qu’appelle-t-on “commencement”, et qu’est-ce que “la fin”? R. Samuel b. Isaac répond: celui qui ne sait plus s’il est Nazir, ou non, est dans le doute initial; celui qui ne sait plus s’il est engagé pour 40 jours, ou pour 50, sera dans le doute final. R. Yossa b. Aboun dit que R. Hiya b. Aba et R. Samuel b. R. Isaac sont en désaccord à ce propos: tous deux admettent d’un commun accord que celui qui ne sait plus s’il est Nazir ou non est dans le doute initial, celui qui ignore s’il est engagé pour 40 jours ou pour 50, est dans le doute final; il y a seulement discussion lorsqu’on ne sait plus si l’on est engagé pour une période (simple), ou pour deux. Alors, selon R. Hiya b. Aba, on est considéré comme étant dans le doute final (puisqu’en tous cas le Naziréat incombe à cet homme); selon R. Samuel, on sera dans le doute initial (chaque période compte à part). Aussi R. Mena dit: en cas de doute d’être dans la première période ou non, il reste, selon R. Samuel b. Isaac, la question de savoir s’il y a doute initial, ou final.

Halakhah 9

Si quelqu’un dit: “Je veux être Nazir”, et (la seconde fois) “je serai Nazir quand j’aurai un fils”, il commencera aussitôt à compter les 30 jours d’abstinence. Ensuite, s’il lui naît un fils, il observera complètement cette première période, puis il commencera la seconde période due par son fils. Mais s’il dit: “Je veux être Nazir quand j’aurai un fils, et (la seconde fois) je serai Nazir”, il commencera aussitôt la période d’abstinence. Lorsqu’ensuite un fils lui naît, il laissera de côté la période d’abstinence (en cours) et commencera aussitôt celle qu’il doit pour son fils; ensuite seulement il achèvera la première période.
G. R. Yossa demanda: Si quelqu’un, ayant déclaré vouloir être Nazir 30 jours ajoute “et (de plus) je veux l’être pour ces 30 jours”, devra-t-il compter une seconde période de 30 jours, ou avoir seulement l’obligation d’un double sacrifice final à offrir? Le texte même de notre Mishna, répondit R. Zeira devant R. Mena, résout cette question, en disant: “Si un fils lui naît, il laissera de côté la période d’abstinence (en cours) et commencera aussitôt celle qu’il doit pour un fils”; Or, il en est ainsi même lorsque la femme est sur le point d’accoucher<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Comme là les 2 périodes obligatoires ne se confondent pas, de même au cas invoqué par R. Yossé, il faut compter un 2e mois de Naziréat.</i>. Mais, répliqua R. Yossé, il n’y a pas d’analogie entre le Naziréat d’un homme et celui qu’il doit pour son fils (dont la diversité constitue seule un Naziréat à part; il se peut qu’au présent cas le Naziréat du premier moment ne soit pas reculé pour cela). Voici toutefois le cas à conclure de la Mishna: Si quelqu’un a déclaré vouloir être de ce moment Nazir, puis l’être encore après 20 jours, on comptera alors complètement la première période (par déduction a fortiori du vœu émis pour la naissance d’un fils). R. Eléazar et R. Yossé b. Hanina disent tous deux: Si quelqu’un a complètement observé le mois de Naziréat (puis il naît un fils pour lequel il a fait vœu d’être Nazir), cette seconde période d’abstinence pour le fils ne lui incombera jamais qu’après la présentation des sacrifices et s’être rasé (en signe de clôture de la première période), comme cela arrive pour le Nazir devenu impur (il devra aussi recommencer après l’accomplissement du cérémonial de cessation). Est-ce que R. Yossé b. Hanina n’est pas en contradiction avec lui-même? D’une part, il admet qu’un homme devenu impur au contact d’un mort et qui ensuite s’est engagé au Naziréat, compte pour les 7 jours de pureté le 7e (pendant lequel l’offre a lieu); tandis que pour un homme déjà Nazir et qui est devenu impur, ce 7e jour ne sera pas compté pour la durée de la période du Nazir; pourquoi ici n’est-il pas égal à l’homme devenu impur qui a ensuite fait vœu de Nazir (en comptant dans la période le même 7e jour)? Il n’y a pas de contradiction, fut-il répondu: pour l’homme devenu impur qui s’est ensuite engagé au Naziréat, le dernier jour est admis dans la nouvelle période de consécration, tandis que pour l’homme déjà Nazir qui devient ensuite impur, il faut offrir le sacrifice de purification au 8e jour; de même ici (au cas de notre Mishna), en raison de l’obligation du sacrifice analogue, le 7e jour (ou le même de cette offre) n’est pas admis dans la période du Naziréat (par conséquent on commencera seulement à compter, après l’apport du sacrifice, le second Naziréat dû à la naissance du fils).
Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan (au sujet de la fin de notre Mishna, disant: “il laissera de côté la période d’abstinence en cours pour lui-même, et commencera aussitôt celle qu’il doit pour son fils”): Si l’homme est devenu impur pendant ce Naziréat observé pour le fils, lorsqu’on l’avertit que c’est interdit à raison de Naziréat pour son propre compte, il sera passible de la pénalité des coups de lanière (pour avoir malgré cela, enfreint la défense de se rendre impur). S’il a désigné les victimes qui doivent servir au cérémonial de la cessation, elles seront désormais consacrées, et l’on n’a pas égard à l’enseignement de R. Hiya<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">V. ci-après, (3, 3). Cf. J., (Shevuot 4, 4) ( 35c).</i>, qui interprète le verset (Nb 6, 21) … Son sacrifice à l’Eternel pour son abstinence, en ce sens: la période d’abstinence devra précéder le sacrifice, mais celui-ci ne devra pas précéder le Naziréat<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">En d'autres termes: selon R. Yohanan, les 2 périodes d'abstinence qui lui incombent sont pour ainsi dire jointes, et au milieu une impureté a motivé l'interruption.</i>.
R. Juda demanda devant R. Yossa: pourquoi le Naziréat au propre compte du père ne l’emporte-t-il pas sur celui qu’il observe pour le fils (au lieu d’être mis de côté en faveur de ce dernier)? R. Abahou n’a-t-il pas dit nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">V. J., (Qidushin 3, 1) ( 63c).</i> que, si un animal a été destiné à l’holocauste après un mois, puis l’on a renoncé à ce projet et l’animal a été vendu pendant ce mois, la vente sera effective, et il en est de même au cas de la consécration de l’animal à un autre but? C’est que, fut-il répondu, R. Yohanan est de cet avis vu la désignation ainsi faite, non s’il y avait eu un engagement personnel (dès le moment donc où il s’est engagé au Naziréat pour la naissance du fils, le père y est contraint pour l’avenir).
On a enseigné que R. Hiya dit<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre traité, ch. 2.</i>: Si quelqu’un s’engage à être Nazir après 20 jours, puis il dit vouloir l’être déjà actuellement, et pour cent jours, il devra compter d’abord une série de 20 jours, puis s’interrompre (accompli le cérémonial de cessation), ensuite observer une période (simple) de 30 jours; après quoi, on observera à nouveau une période de 80 jours, de telle façon que l’on aura observé complètement les périodes dues pour l’abstinence (de cette façon, il n’y aura pas de préjudice des 20 premiers jours).

Halakhah 10

Quelqu’un dit: “Je serai Nazir quand j’aurai un fils” puis il ajoute “je veux être Nazir cent jours”, lorsqu’il aura un fils, fût-ce au bout de 70 jours, il n’a rien perdu<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Il lui suffit de compter la période due pour le fils dans les cent jours.</i>. Si ce fils naît après le 70e jour, celui-ci renverse l’ordre des 70 jours, car nulle abstinence de se raser n’est inférieure à 30 jours<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Après avoir observé les 30 jours dus pour le fils, il faudra compléter la période interrompue et y ajouter un minimum de 30 jours.</i>.
Il est évident que la fin du jour pendant lequel le fils est né compte pour un jour entier de la durée consacrée (de façon à pouvoir commencer dès le lendemain la période de Naziréat pour le fils); mais si la naissance est survenue au commencement du jour, comment comptera-t-on? (Est-ce encore admis pour le propre compte du père, ou ne l’est-ce plus, puisque dès lors commence le Naziréat pour le fils)? La Mishna elle-même répond à ce doute, en disant: “Après 70 jours, celui-ci renverse l’ordre des jours”; il semble en résulter que, même pour une faible partie de ce jour (pour une omission partielle par suite de cette naissance), l’ordre de durée est défectueux. Cela prouve que le commencement du jour compte pour un entier (et si c’est le 71e jour au matin, l’ordre sera défectueux).
Si le fils est né au 80e, l’ordre est défectueux de dix jours<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Or, dit le comment. Qorba 'eda, comme chaque période d'abstinence est au moins de 30 jours, il faudra à ce moment consacrer une quantité nouvelle d'autant de jours, soit un total de 110 jours.</i>; si la naissance a eu lieu au 90e jour, l’ordre est défectueux de 20 jours (pour compléter le nombre légal, il faudra rester Nazir jusqu’à 120 jours). Si après cette mise de côté de son propre Naziréat pour célébrer la naissance du fils par le nouveau Naziréat, le père devient impur pendant les dix premiers jours qui suivent (avant l’achèvement de la période totale de cent jours), tout l’ordre se trouve interrompu (selon la règle en cas d’impureté); mais si cette impureté arrive pendant les 10 dernières jours d’abstinence (après le centième), c’est un point en litige: selon R. Aba au nom de Rav et R. Yohanan, l’ordre des 30 jours est interrompu (et il faudra recommencer un mois complet); selon R. Samuel, il n’y a qu’une durée de sept jours à reprendre<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">A ajouter au compte du père. Cf. ci-après, (6, 3) ( 55a).</i>. Samuel b. Aba demanda devant R. Yassa: est-ce que, selon l’avis de R. Yohanan, l’interruption par suite d’une impureté<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" l'impureté du rasoir "", celle qui est suivie de l'action de se raser."</i> équivaut à une interruption réelle de la période (de façon à nécessiter un nouveau Naziréat de 30 jours)? R. Zeira répond: Si R. Yohanan avait été d’avis qu’une telle interruption doit provoquer l’effet en question, il n’aurait pu employer les mots: “l’ordre des 30 jours est interrompu”, mais il aurait dit de renverser le tout (selon la règle pour l’interruption par suite d’impureté). R. Aboun b. Hiya dit devant R. Zeira d’expliquer (d’une autre façon l’opinion de R. Yohanan): il parle du cas où le fils est né en un jour où ce n’est pas l’usage d’offrir un sacrifice<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Exigible comme cérémonial de cessation.</i> (si le fils est né avant l’achèvement de la grande période de Naziréat, avant le centième jour, la nouvelle période d’abstinence qui incombe au père par la naissance du fils produit du moins une interruption de 30 jours). Mais alors (d’après son explication), si l’on suppose le cas où ce fils est né la nuit (même après le centième jour), lorsqu’il est également impossible d’offrir le sacrifice (de cessation du Naziréat), on devrait dire aussi qu’il y a une interruption de 30 jours en cas d’impureté survenue pendant le Naziréat pour le fils? -Non, car en ce cas il y aurait eu possibilité d’offrir le sacrifice de cessation, si ce n’était la nuit qui y met obstacle (tandis qu’au cas précité l’impossibilité est afférente au jour de naissance du fils). -Mais si l’on suppose le cas où ce fils est né un samedi (après l’achèvement du premier Naziréat), dont on ne devra pas interrompre le repos pour offrir le sacrifice de cessation, ne devrait-on pas dire aussi qu’une interruption de trente ours a lieu pour cause d’impureté survenue pendant le Naziréat pour le fils? -Non, car en ce cas il y aurait eu possibilité d’offrir le sacrifice de cessation si ce n’était le repos shabatique qui y met obstacle. Si après avoir achevé la grande période du Naziréat pour son propre compte le père ne procède pas immédiatement au cérémonial final de se raser (et d’offrir le sacrifice de cessation), puis le fils naît (de sorte que l’on est aussitôt engagé dans la nouvelle période d’abstinence), il suffit d’accomplir une fois le cérémonial final pour les deux Naziréats. D’autre part si après ce premier achèvement le père a désigné les victimes à offrir à la fin de cette période d’abstinence, et qu’avant d’avoir eu le temps de les sacrifier le fils est né, il suffira aussi, selon l’opinion des docteurs de là-bas (de Babylone), de se raser une seule fois (d’une seule offrande) pour les deux périodes; selon R. Yohanan, au contraire, on se rasera une première fois pour la première période, et on recommencera le même cérémonial pour la seconde période. L’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 5.</i> est opposé à l’avis de R. Yohanan: “On a demandé à R. Simon b. Yohaï si quelqu’un, ayant été à la fois Nazir et lépreux, achève les deux états d’abstinence et de séparation le même jour, peut se contenter d’un seul cérémonial final pour remplir la double obligation? -Non, répondit R. Simon si le lépreux se faisait raser pour enlever le poil de la barbe (à l’instar du Nazir), vous auriez raison de supposer qu’une seule cérémonie suffit aux deux états; mais le Nazir se rase définitivement pour enlever la barbe qui a poussé inculte, tandis que le lépreux l’enlève seulement pour qu’elle repousse (en vue d’une nouvelle opération semblable au bout de sept jours). Mais, firent-ils observer, puisqu’au jour de l’achèvement de la seconde opération (pour cessation de l’état du lépreux) l’acte devient définitif en raison du nombre accompli des jours d’attente, le cérémonial final devrait correspondre aux deux états? Ce serait juste si tous deux se faisaient raser avant l’aspersion du sang; mais en réalité, le lépreux se rase avant l’aspersion de sang, le Nazir le fait après cette aspersion. -Mais, remarquèrent-ils, n’arrive-t-il pas que le jour d’achèvement équivaut à celui de la fin du décompte (par concordance), et en ce cas le Nazir qui a été impur, comme le lépreux guéri, se rase (accomplit le sacrifice) avant l’aspersion du sang? -Il y a cette différence à noter, répondit R. Simon, que le Nazir se rase après avoir pris le bain légal de purification<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 6).</i>, tandis que le lépreux guéri se rase avant ce bain<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">(Lv 14, 9). V. Negaim 14, 3.</i>. En somme, lui dirent-ils, on ne tiendra compte ni du jour de l’achèvement du Naziréat, ni du compte de la semaine de pureté, soit qu’il s’agisse d’un Nazir pur, soit d’un impur; et la règle (de ne pas réunir en une seule fois les deux services de cérémonial final) s’applique à celui qui est Nazir et lépreux (de même coup); mais celui qui est deux fois Nazir (qui l’est successivement, p. ex. à la naissance d’un fils) n’aura qu’à se raser une fois pour les deux périodes successives. Comment R. Yohanan (qui est d’un avis opposé) justifie-t-il cette opinion? Il faut, en effet, expliquer qu’il est d’un avis contraire à celui de R. Simon b. Yohaï.

Chapter 3



Halakhah 1

Celui qui a déclaré vouloir être Nazir se fera raser au 31e jour consécutif; pourtant, en se rasant dès le 30e jour, le devoir est également rempli. Mais celui qui dit explicitement vouloir être Nazir 30 jours (complets) et se fait raser au 30e n’a pas rempli son devoir.
D’une part, on peut invoquer en faveur de l’avis de Bar-Qappara<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Exprimé ci-dessus, (1, 3) (5).</i> le commencement de la Mishna (disant de ne se raser qu’au 31e jour), et “si l’on se rase au 30e jour, le devoir (de l’abstinence) n’est pas accompli”; d’autre part la Mishna s’exprime à la fin en faveur de R. Yonathan, et “si l’on s’est rasé le 30e jour, le devoir est également rempli”; comment concilier ces deux propositions en apparence contradictoires? Elle n’expriment, en réalité, qu’un avis: la 1re partie se réfère à la suite du témoignage reçu, d’après lequel ils savaient qu’il est défendu (en principe) de se raser le 30e jour; seulement, comme on supposait, que même le fait accompli, de s’être rasé le 30e jour, équivaut à l’annulation de la période<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">N'admettant pas qu'une partie du jour observé, le 30e, équivaille à l'entier.</i>, on est venu attester qu’au contraire, même en se rasant ce jour, le devoir est aussi rempli.
On soumit à R. Imi un premier fait de ce genre, et il enseigna de se raser le 30e jour; lorsqu’on lui soumit de nouveau un fait analogue, il exprima l’avis de se raser seulement le 31e jour (les deux avis contraires peuvent donc émaner du même docteur). R. Zeriqa dit: c’est dans notre texte mishnique que R. Imi a puisé son avis, puisqu’il est dit plus loin<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Ci-après, 2.</i>: “Celui qui s’est engagé à être deux fois Nazir se rasera pour la première période au 31e jour, et pour la seconde période au 61e jour” (soit tantôt 30e j., tantôt 31e j.). Ceci ne prouve rien, dit R. Yossé; plus loin, il s’agit du cas de fait accompli (et alors, même en s’étant rasé le 30e jour, le devoir est rempli), tandis qu’ici il s’agit de fixer la règle en principe. R. Jérémie enseigna à R. Isaac Atoushia, ou selon d’autres, à R. Hiya, fils de R. Isaac Atoushia, qu’il est permis de se raser dès le 30e jour (il suffit de l’avoir observé en partie pour le compter comme entier). On peut tirer la même déduction de la Mishna suivante, où il est dit<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 3, 5) (voir J., ibid., t. 6, p. 329, et corriger la version selon le présent texte).</i>: “Si l’enterrement a eu lieu 8 jours avant une fête, celle-ci dispense du cérémonial en usage pendant le reste du mois”. N’en résulte-t-il pas que, de même qu’au 8e jour la semaine de deuil cesse, de même le cérémonial du mois est achevé au 30e jour (sans attendre la fin de ce 30e jour, ou jusqu’au 31e)? Là, c’est différent, dit R. Yossé: pour faire honneur à la fête (la célébrer), on a permis de compter une partie du 8e jour comme s’il était achevé (permission non applicable à d’autres jours). Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que R. Helbo ou R. Houna dit au nom de R. Yohanan: si le 8e jour de deuil se trouve être un samedi, il sera permis de se raser la veille;or, si ce n’était pas pour honorer la solennité de la fête, on devait dire qu’il est permis aussi de se raser la veille si le 30e jour est un samedi (cette hypothèse est inadmissible, et il n’est jamais question de pouvoir se raser dès le 29e jour; donc, c’est seulement pour honorer la fête qu’il est question de diminuer d’un jour la semaine de deuil). On peut encore prouver qu’une partie de jour n’égale pas l’entier, de ce qu’il est dit: pour tout parent mort, on peut bâtir (à grands points) la déchirure après le 7e jour et la recoudre tout à fait après le 30e jour; mais ce n’est permis ni le 7e, ni le 30e. R. Hagaï dit avoir entendu émettre l’une et l’autre opinion (d’ajourner le cérémonial final du mois au 31e, ou déjà au 30e<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Selon le commentaire, c'est là une opinion qui représente celle de R. Yohanan; mais les autres docteurs ne l'acceptent pas et sont d'avis qu'une partie du jour observé équivaut à l'entier."</i>.

Halakhah 2

Celui qui s’est engagé à être deux fois Nazir<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">V. J., même traité, ibid. (ibid.).</i> se rasera pour la 1re période au 31e jour, et pour la 2e période au 61e; s’il s’est rasé pour la 1re période au 30e jour, il se rasera pour la 2e au 60e, et même en se rasant dès le 59e jour le devoir est considéré comme rempli. Voici le témoignage apporté par R. Papias au sujet de celui qui s’est engagé à un double Naziréat: celui qui s’est rasé pour la 1re période au 30e jour se rasera pour la 2e au 60e, et même en se rasant dès le 59e, le devoir est considéré comme rempli, car le 30e jour (celui de l’interruption) fait partie de l’un et l’autre compte.
Lorsqu’après avoir achevé la première période de Naziréat (sur deux vœux accomplis, pour lesquels on a désigné les victimes à offrir), on veut s’appuyer sur le second sacrifice (se dispenser du premier), et, après avoir vainement cherché un prétexte de dégagement du premier vœu d’abstinence, on a trouvé celui qui dégage de la seconde période, le sacrifice à offrir pour cette dernière période servira en même temps pour la première<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">D'après le texte de la Tossefta à ce traité, ch. 2, le commentaire Qorban 'eda explique ainsi ce passage: Si de deux vœux, à la fin de l'accomplissement de la première période, avant l'offre du sacrifice et sur le point de commencer la seconde, le sage consulté dégage l'énonciateur du vœu, il ne sera plus nécessaire d'accomplir l'autre période, ce devoir ayant déjà été rempli d'avance.</i>. Dans quelle hypothèse ces deux vœux ont-ils été émis? Dès que la moitié d’un vœu est annulée par suite du dégagement d’une période) le reste l’est aussi? (A quoi bon parler alors de référer de l’une à l’autre période)? Et il ne saurait s’agir du cas où l’homme a spécifié vouloir être Nazir “pendant les 30 jours”, puis “aux 30 jours suivants”, puisqu’en ce cas on n’admet pas que la 2e période ait absorbé la 1re? Il s’agit du cas où l’homme a dit vouloir être deux fois Nazir (vaguement), ou s’il a dit “que ces jours soient consacrés à l’abstinence”; mais s’il a dit: “que ces jours servent pour mon abstinence”, et tels autres à une autre période d’abstinence”, en ce cas, l’une des périodes ne peut plus englober l’autre. R. Eléazar dit: lorsqu’après avoir achevé la première période on procède au cérémonial final, dès que l’on a offert l’un des sacrifices et que l’on s’est rasé, la seconde période ne peut plus être englobée dans la première (y eut-il un motif de dégagement). R. Jacob b. Aha faisait la recommandation suivante à ses compagnons d’études<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">J., (Sheqalim 3, 7).</i>: Si vous entendez exprimer un avis au nom de R. Eléazar, sachez que R. Yohanan le conteste. De même ici, une période n’englobe pas l’autre, à la condition que tous les sacrifices dus à la fin de la première soient déjà offerts; s’il n’y a qu’un sacrifice offert, une période peut absorber l’autre, selon l’avis des autres sages<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (6, 9).</i>, tandis que selon R. Simon cette absorption a lieu, n’y eut-il qu’un sacrifice offert à l’issue de la première période. Si quelqu’un offre simultanément les deux sacrifices (pour deux périodes d’abstinence comptées ensemble), cela suffit seulement pour une période<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 2.</i>; mais si l’on a désigné les victimes pour chaque période à part, puis on les a confondues et l’on a sacrifié la victime de la seconde période pour la 1re, ou à l’inverse, le devoir des offrandes n’est pas rempli. Pourtant les victimes restent sacrées (malgré cette interversion); mais R. Hiya n’a-t-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 9).</i> que, par déduction du verset son sacrifice à l’Eternel en sus de son vœu (Nb 6, 21), on sait que le vœu doit précéder le sacrifice, non qu’à l’inverse le sacrifice précède le vœu? (Donc pourquoi le sacrifice est-il consacré avant que, par l’accomplissement du vœu, la consécration l’atteigne)? Il y a cette différence à noter, fut-il répondu, qu’en raison du vœu commencé le sacrifice sera dû. On comprend ainsi de pouvoir acquitter la 2e période par la 1re; mais comment la 1re peut-elle être englobée (sans avoir été observée) dans la seconde<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Or, ajoute le commentaire Pné-Mosché, ce serait vouloir placer le sacrifice avant le Naziréat correspondant, puisque lors de la désignation des victimes, l'homme n'avait pas encore commencé la seconde période? C'est une hypothèse de base.</i>? Cet avis, répond R. Juda, confirme en effet celui de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Son avis s'explique, dit le Qorban 'eda, en ce que parfois on désigne les victimes à offrir pour la première série, en ayant déjà commencé la seconde.</i>. Cependant, R. Jacob b. Aha (plus haut) recommandait aux compagnons d’étude, s’ils entendent exprimer un avis au nom de R. Eléazar, d’observer que R. Yohanan le conteste; de même ici, une période n’englobe pas l’autre, à la condition que tous les sacrifices dus à la fin de la première période aient déjà été offert; s’il n’y a qu’un sacrifice offert, une période peut absorber l’autre, selon lavis des autres sages, tandis que selon R. Simon cette absorption a lieu lors même qu’un seul sacrifice aurait été offert à l’issue de la période, avis que nous partageons ici (au cas en question). (Comment donc est-ce possible d’englober la 1re période dans la 2e)? -C’est possible, répond R. Hinena au nom de R. Pinhas, lorsqu’un homme déjà engagé dans une longue période de Naziréat, s’engage à un nouveau Naziréat pour la naissance d’un fils (cette 2e période l’emporte sur la 1re, et la fait ajourner); en ce cas, il s’agit de savoir si cette nouvelle période compte d’autant pour la première. Quant à l’avis de la barayeta précitée (qu’en cas de confusion des sacrifices d’une période avec ceux de l’autre, le devoir n’est pas rempli), R. Yossé b. Aboun objecta ceci: N’y a-t-il pas lieu de dire, de celui qui a déclaré vouloir être “Nazir et Nazir”, qu’il serait juste de lui attribuer une seule période d’abstinence? -Seulement, par aggravation de son état, on lui a imposé deux périodes successives; il devrait suffire de lui imposer cette aggravation de périodes, sans ajouter encore qu’en cas d’interversion des sacrifices du cérémonial, ils soient non avenus? (Il est donc admis, selon lui, qu’en un tel cas d’interversion, les sacrifices conservent leur valeur).

Halakhah 3

Lorsque quelqu’un engagé (vaguement) au Naziréat, devient impur le 30e jour, toute la période est annulée (et il devra recommencer). Selon R. Eliézer, une période de 7 jours devra seule être recommencée<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">On défalque sept jours, temps exigible pour redevenir pur.</i>. Mais lorsque quelqu’un ayant déclaré vouloir être 30 jours Nazir devient impur le 30e, toute la période est annulée<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Selon nous, il faut la recommencer.</i>.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: R. Eliézer fonde son opinion par analogie avec la règle établie pour le lépreux guéri, car nous voyons que celui-ci compte entre le premier fait de se raser et la seconde fois un intervalle de sept jours (c’est donc qu’au bout de sept jours la barbe a poussé). Pourquoi ne prend-il pas comme terme de comparaison la loi en vigueur pour le Nazir impur (qui après une interruption d’une semaine, devient aussi définitivement pur)? C’est que, fut-il répondu, le lépreux guéri se rase une première fois, puis une seconde fois (au bout de sept jours); tandis que le Nazir devenu impur n’a pas à recommencer. Selon les rabbins de Césarée, on explique qu’il y a discussion à ce sujet entre R. Yohanan et R. Eléazar: selon le premier, R. Eliézer tire une déduction de la loi émise pour le lépreux; selon le second, il la déduit du Nazir qui avait été impur. Dans la Mishna R. Eliézer a dit: “il suffira de recommencer une période de sept jours” (si l’engagement a été vague). D’où vient la distinction entre le Nazir qui a pris un engagement indéterminé (ou période ordinaire) et celui qui a dit explicitement vouloir s’abstenir 30 Jours? Au premier cas, celui qui s’est arraché les cheveux durant la période du Naziréat ne perd pas pour cela toute la durée d’abstinence, et il suffit d’ajouter une semaine dont le 7e jour (quoique partiel) est compris dans le supplément.

Halakhah 4

Si quelqu’un s’étant engagé à être Nazir cent jours devient impur au dernier jour, toute la période est annulée de ce fait (à recommencer). Selon R. Eléazar, cette impureté ruine seulement un intervalle de 30 jours<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">On exige le renouvellement. Cf. ci-après, (6, 11).</i>. S’il arrive une impureté au 101e jour, elle annule un espace de 30 jours; selon R. Eliézer, elle annule seulement un intervalle de sept jours.
R. Zeira dit au nom de R. Simon b. Lakish que, “selon R. Eléazar, cette impureté exige seulement le renouvellement de la période de 30 jours” parce qu’il interprète ce verset (Nb 6, 13): Voici la loi du Nazir au jour où a été rempli etc., en ce sens: A celui qui devient impur au jour de l’accomplissement du vœu, on appliquera la loi (ordinaire) du Nazir (savoir la période de 30 jours). Samuel b. Aba demanda devant R. Zeira: si quelqu’un redevient impur pendant cette période de jours (observés à titre de remplaçants), comment lui appliquera-t-on les règles du Naziréat? (A quel moment cessera, puis recommencera la période ordinaire).? R. Samei répond: comme il vient d’être dit que toutes les règles du Nazir lui seront appliquées, on le considérera comme devenu impur au jour de l’achèvement de la période, et pour celui qui est en ce cas, le 7e jour ne fait pas partie de la semaine réglementaire d’abstinence<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Il devra recommencer après le 8e jour d'interruption.</i>. R. Mena demanda: s’il s’agit de celui qui est devenu impur au dernier jour, à quoi bon recommencer une période de 30 jours, et une semaine ne devrait-elle pas suffire? Puis donc que l’on exige la reprise d’un mois (en cas échéant d’impureté), lorsqu’il y a eu un cas d’impureté après l’accomplissement du Naziréat, le 7e jour fera partie du nouveau compte de jours consacrés à l’abstinence.

Halakhah 5

Si quelqu’un s’est engagé au Naziréat en étant dans un cimetière, y eut-il passé juste 30 jours, ce temps ne compte pas, et il ne sera pas tenu d’offrir le sacrifice obligatoire en cas d’impureté. S’il est sorti, puis rentré<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Il n'a fait que passer.</i>, les jours passés à l’état pur seront comptés dans la période, et le Nazir sera tenu d’offrir un sacrifice pour s’être rendu impur; selon R. Eliézer, le jour même auquel est survenu l’impureté ne sera pas annulé, car il est dit (Nb 6, 12): Les jours précédents tomberont (seront nuls); il n’y a donc déduction que lorsque d’autres jours comptent.
Le Nazir qui se trouve dans un cimetière devra être averti, selon R. Yohanan, qu’il lui est interdit de boire du vin, ou de se raser (de sorte qu’en cas de transgression de l’une des deux défenses, le Nazir sera passible de la pénalité, bien qu’il échappe au péché d’impureté par l’endroit où il se trouve; selon R. Simon b. Lakish, du moment qu’il n’y a pas lieu de l’aviser du fait de l’impureté (et des conséquences légales), il est inutile de l’avertir qu’il est défendu de boire du vin, ou de se raser. Est-ce que R. Yohanan n’est pas en contradiction avec lui-même? Ailleurs<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">"Ci-après, (6, 4); (Makot 3, 7)."</i> il dit qu’il faut avertir le Nazir des défenses de boire du vin, ou de se rendre impur, ou de se raser, tandis qu’ici il dit qu’un tel Nazir échappe à la pénalité pour fait d’impureté? En effet, dirent les rabbins de Césarée, pour toutes les défenses il y a divergence d’avis. Selon R. Yohanan, le Nazir sera averti qu’il est défendu de boire du vin, ou de se raser, aussi bien qu’il lui est défendu de se rendre impur; selon R. Simon b. Lakish, on n’avisera pas ce Nazir des dites défenses, pas plus qu’il n’y a lieu de lui rappeler la défense de se rendre impur (puisqu’en étant dans un cimetière, le Nazir n’a pas dû contracter d’engagement réel).
Aussi longtemps que ce Nazir reste au cimetière, on devra, selon R. Yohanan, l’avertir tout à tour des diverses défenses, en lui laissant pour chacune le temps de se mettre à l’écart; en cas de transgression (par sa persistance à rester là), il sera passible de la pénalité des coups de lanière; selon R. Eléazar, on ne lui adressera ces avertissements que si, après s‘être retiré du cimetière, il veut y retourner. R. Aba dit que R. Yohanan objectait ceci contre l’avis de R. Eléazar: en raison des termes bibliques (ibid. 6 et 7) il ne viendra pas auprès d’un mort, puis: il ne se rendra pas impur pour eux (dont les derniers sont superflus), on conclut que cette redondance de termes vise la pénalité sur le fait même de se trouver impur en étant Nazir (dès le premier séjour au cimetière). -Non, répliqua R. Eléazar, par la juxtaposition même de ces défenses, on apprend qu’il est défendu “de se rendre auprès du mort”; l’avertissement entraîne la pénalité des coups, lorsqu’on peut appliquer au Nazir l’avertissement de ne pas devenir impur (hors du cimetière), non si (par sa situation) il n’est pas sous le coup du Naziréat. R. Ila dit: R. Yohanan est d’avis que le séjour seul dans un cimetière est (en cas de vœu du Naziréat) un fait interdit, par analogie avec la règle sur la génuflexion; car il est ailleurs<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Voir J., (Yoma 5, 1). Cf. (Shevuot 2, 4).</i>: Si après être devenu impur au parvis, le Cohen s’est agenouillé là, ou a seulement séjourné pendant le temps d’une génuflexion, il est coupable. R. Mathnia ajoute: nous avions supposé que la discussion entre R. Yohanan et R. Eléazar s’applique seulement à la pénalité des coups de lanière, mais non à la dispense d’obligation d’offrir un sacrifice de purification (selon tous); mais, puisque R. Ila dit que R. Yohanan établit la déduction par analogie de la génuflexion, cela prouve que la discussion s’applique soit à la pénalité des coups, soit à l’obligation du sacrifice. Est-ce que la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 4).</i> n’est pas opposée à l’avis de R. Yohanan: “Si un Nazir boit du vin toute la journée, il n’est coupable de ce fait qu’une fois”? (Ne devrait-il pas être coupable pour chaque fois, en raison de l’interruption)? On peut supposer le cas, fut-il répondu, où le gosier n’a jamais été vide. Mais n’est-il pas dit (aussitôt après): “Le Nazir qui se rend impur pour des morts toute la journée n’est qu’une fois coupable”, bien qu’il s’agisse de plusieurs enterrements? On peut supposer, fut-il répondu, qu’il n’a pas eu un moment de répit pour se retirer; mais si le Nazir s’est interrompu, et qu’au lieu de se retirer il soit resté au cimetière, il est coupable pour chaque interruption survenue. Est-ce que l’enseignement suivant (une barayeta) n’est pas opposé à l’avis de R. Yohanan, en disant: Si un Cohen, déjà placé dans un cimetière, on fait passer un autre mort, on pourrait croire qu’il peut le recevoir (étant déjà impur); c’est pourquoi il est écrit (Lv 21, 4): Il ne doit pas se rendre impur, - lui qui est maître parmi les siens, - de manière à s’avilir, à se profaner (et comme le Cohen, déjà impur ne doit pourtant pas s’exposer à une seconde impureté, il en est de même ici pour le Nazir). -Est-ce à dire que si le Cohen a reçu le second mort il soit coupable (astreint à un sacrifice)? -Non, puisque le verset précité se termine par les mots “de manière à se rendre profane”, la défense concerne celui qui ajouterait une profanation nouvelle à son état profane, hormis celui qui n’aggrave pas son état profane (comme c’est le cas pour le Cohen impur; pourquoi donc la règle n’est-elle pas la même pour notre Nazir, et est-il coupable lors de chaque interruption)? R. Zeira répondit: R. Yohanan déduit du verset en question de ne pas supposer qu’après s’être rendu impur pour son père, un Cohen pourra aussi recueillir les ossements d’un tel; car la profanation consiste à devenir impur par un cadavre (non au contact d’un agonisant, comme cela a dû arriver pour le père); Rabbi conclut du verset (Nb 6, 7) Il ne se rendra pas impur pour eux à leur mort, qu’à ce dernier moment seul il y a impureté (excepté le cas où il n’y pas d’impureté nouvelle). Or, R. Yohanan adopte la première explication; selon R. Simon b. Lakish, il y a discussion entre ces deux docteurs (au sujet de l’agonisant: le premier le considère d’avance comme futur cadavre, qui comporte l’impureté; le second ne le considère pas de même et n’appelle impur que le mort). Selon l’avis de R. Simon b. Lakish, R. Simon b. Aba dit: lorsque celui-ci fut sur le point de mourir, il s’écria (en s’adressant aux Cohanim qui se trouvaient près de lui): “Un tel sort d’ici, et un tel sort d’ici” (pour les congédier indirectement, et leur éviter l’impureté).
Si le Nazir (qui a énoncé son vœu au cimetière) sort, puis rentre, R. Tarfon le dispense de toute pénalité (il n’admet pas comme réel un engagement ainsi contracté); R. aqiba le déclare coupable (il admet la validité de ce vœu, et dès lors il défend au Nazir de se rendre impur). -Mais, lui objecta R. Tarfon, en quoi cet homme a-t-il augmenté son état de “profanation” (pour être coupable)? -Voici, répond R. aqiba: pendant la présence de et homme au cimetière, il avait contracté une impureté d’une durée de 8 jours (susceptible de transmission à autrui). S’il s’était retiré aussitôt, il n’aurait eu que le premier degré de l’impureté, laquelle cesse le même soir (après le bain légal, suivi du coucher du soleil); mais, comme il y est retourné, il a eu une impureté d’une durée de 8 jours (ce qui est un supplément au premier état). R. aqiba, lui dit R. Tarfon<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"Voir J., (Yoma 1, 1); Cf. Sifri, section Behaalothekha, n° 75."</i>, tout individu qui voudrait se séparer de toi (en différant d’opinion) agirait comme s’il voulait quitter la vie (il lui rendit hommage).
Rav dit: Le Nazir (en question dans la Mishna) compte les jours de durée du Naziréat depuis la sortie du cimetière à l’état pur; lorsqu’il rentra au cimetière, fut-il au 7e jour de la période, il devra offrir un sacrifice de purification le même jour (au même titre que le vrai Nazir devenir impur. “ Selon R. Eliézer, l’offre n’aura pas lieu le même jour” (puisqu’alors on se trouve seulement au premier jour de la purification). Cahana demanda devant Rav: comment se fait-il que cet homme (à peine sorti du cimetière) peut aussitôt compter le premier jour de la période du Naziréat? Ne lui faut-il pas, au préalable (pour se purifier), être aspergé par l’eau de lustration au 3e jour, puis le 7e? C’est que, fut-il répondu la Bible nomme pur celui qui se retire d’une tombe, selon ces mots (Ez 44, 12): Après sa purification, on comptera au pontife encore sept jours (dès sa retraite du mort, le Cohen est pur). Samuel dit: Si le Nazir a quitté le cimetière, puis reçu l’aspersion de l’eau lustrale au 3e jour, et il l’a renouvelée au 7e, il prendra le bain de purification légale; s’il est rentré au cimetière, il devra le même jour offrir pour cette impureté le sacrifice de purification. – “Selon R. Eliézer, l’offre n’aura pas lieu le même jour”.
Oula b. Ismaël dit: cet avis divergent n’est exprimé par R. Eliézer qu’au cas où le Nazir a conclu son engagement à l’état impur; mais si le Nazir était pur en s’engageant, puis est devenu impur, R. Eliézer reconnaît aussi que ce Nazir devra offrir le sacrifice de purification, si même il n’y pas de jours à laisser tomber (s’annuler, ou même au premier jour compté pour la période d’abstinence). Samuel b. Aba demanda: est-ce que l’on considérera comme joints (à compter ensemble) le premier jour du Naziréat de sa propre période et le premier de la période nouvelle qu’un père consacre à la naissance de son fils? Or, de quel cas s’agit-il là? Si au 1er jour de la période d’abstinence observée pour son propre compte, un fils naît, le père commence dès lors à compter la 2e période pour ce fils, puis entrant au second jour dans un endroit impur, il a certainement consacré 2 jours à la période du fils; si le fils est né le 2e jour et qu’en ce même jour le père est devenu impur, les deux jours observés au préalable comptent pour la 1re période (d’où vient donc le doute)? Il peut s’agir du cas, répond R. Mena, où le fils est né au crépuscule après le 1er soir (de sorte que le jour précédent se réfère à la 1re période, et le suivant à la 2e). Selon R. Abin, la question peut se rapporter aussi au cas où l’impureté est survenue au milieu du jour (après la naissance du fils): dira-t-on en ce cas de ne pas offrir de sacrifice (en raison de l’unité du jour), ou bien le commencement du jour avant la naissance compte-t-il pour le Naziréat du père, et la fin du même jour pour le Naziréat du fils?
La question est seulement posée, dit R. Yossé, pour un Nazir pur;mais pour un Nazir impur, certes les deux journées (ou parties de jour) ne seront pas jointes. Cela va de soi, dit R. Mena devant R. Yossé, par a fortiori: Si tu admets de joindre ces jours (du Nazir devenu impur) qui ne comptent, ni dans la période d’abstinence du père, ni dans celle qui est observée pour le fils; à plus forte raison faut-il joindre les jours (du Nazir resté pur) qui sont dignes d’être comptés dans le Naziréat du père ou dans celui du fils. Au contraire, répliqua R. Yossé (il y a lieu à plus forte raison de poser la dite question): là-bas (pour le Nazir devenu impur), on distingue la 1re période de la 2e, en ce que pour la 1re (qui a été repoussée) il n’est pas nécessaire d’être avisé des défenses tandis qu’ici le Nazir pur est apte à recevoir l’avertissement. R. Aboun b. Hiya demanda: comme il est dit ailleurs (pour l’impur) qu’en principe R. Eliézer est d’avis seulement d’offrir le sacrifice s’il reste des jours à annuler (si ce n’est pas dès le premier jour), sera-t-il du même avis pour la fin, lors même qu’il n’y a pas de jours à annuler? Mais, répliqua R. Zeira devant R. Mena, cela résulte déjà des termes de notre Mishna (3, 4), où il est dit: “Si le Nazir est devenu impur au 101e jour, la période d’un mois devra être recommencée; selon R. Eliézer, il suffira de recommencer une semaine” (bien qu’il n’y ait pas de jours annulés; donc, il n’en tient pas compte). Quoi! fut-il répliqué, avons-nous appris là que cette période est ruinée (à recommencer)? -Non, on sait seulement que le sacrifice est obligatoire (donc, ce texte ne prouve rien).

Halakhah 6

Si quelqu’un (qui a été au dehors) s’était engagé à beaucoup de Naziréat<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">V. (Eduyot 4, 11).</i>, et il a observé tous ses engagements au complet, puis il est rentré en Palestine, d’après l’école de Shammaï, il lui suffira d’observer une abstinence de trente jours; selon l’école de Hillel, il faudra reprendre au complet la période du Naziréat, comme en principe. Ainsi, il arriva à la reine Hélène, lors du départ de son fils pour la guerre, de dire: “Si mon fils revient de la guerre en paix, je serai Nazir 7 ans”. Au retour de son fils, elle exécuta son engagement. Mais sept ans après elle arriva en Palestine<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">V. Derenbourg, Essai, etc., p. 224.</i>; et l’école de Hillel décida que la reine recommencera les 7 ans d’abstinence. A la fin des 7 ans, elle devint impure et dut recommencer; ce qui fit ensemble 21 ans de Naziréat. R. Juda dit: elle ne fut naziréenne en total que quatorze ans.
R. Yossé b. Aboun dit: R. Hiya b. Joseph et R. Yohanan sont en désaccord; d’après l’un, R. Juda adopte l’avis des Shamaïtes (qu’en Judée il n’est pas besoin de se livrer à nouveau au Naziréat); d’après l’autre, R. Juda était d’avis que ladite Reine n’a pas été du tout impure (elle s’est livrée au Naziréat de sept ans par égard pour la Palestine). S’il est admis que R. Juda suit les Shamaïtes, on devrait parler, en dehors des quatorze années (pour impureté), d’un mois pour la Palestine? La Mishna n’a pas voulu mentionner les mois (détail) à côté du fait des années (représentant une idée générale).

Halakhah 7

Lorsque deux groupes de témoins viennent attester au sujet de quelqu’un<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sanhedrin 5, 2) ( 22d).</i>, un groupe prétend que l’homme s’est engagé au Naziréat pour 2 périodes, et l’autre groupe affirme qu’il s’est engagé pour 5 périodes, selon l’école de Shammaï, aucune abstinence ne sera obligatoire, car il y a contradiction des témoins; selon l’école de Hillel, le nombre 2 est au moins compris dans celui de 5, et il en résulte l’obligation d’observer 2 périodes de Naziréat.

⁠—<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">"En tête est un passage traduit en (Yebamot 15, 5); Cf. (Sanhedrin 5, 2) ( 22d)."</i> On a enseigné que R. Ismaël, fils de R. Yohanan b. Broqa, dit: Il n’y a pas de contestation entre Shammaï et Hillel sur ce fait que, lorsque deux groupes de témoins venant attester au sujet de quelqu’un différent dans leurs déclarations sur la durée du Naziréat, l’homme visé sera astreint à la plus petite des périodes attestées. Sur quoi donc porte le différend? Sur le cas où il y a seulement deux témoins, dont l’un prétend que l’homme s’est engagé pour deux ans, et l’autre pour cinq ans: d’après l’école de Shammaï, il y a division de témoignage, et dès lors aucun Naziréat (même le plus faible) n’est attesté avec légalité (par deux); d’après l’école de Hillel, le nombre cinq (attesté par l’un) comprend au moins le nombre deux (attesté par l’autre), et par conséquent l’homme visé sera astreint au Naziréat de deux ans.

Chapter 4



Halakhah 1

Quelqu’un a pris l’engagement d’être Nazir, et aussitôt après, son prochain l’ayant entendu s’écrie: “et moi” (je le serai aussi), ainsi dit plusieurs fois; tous seront alors déclarés Nazir. Dès que le premier est délivré, tous le seront; mais si le dernier est libéré, celui-là seul le sera, et tous les autres restent à l’état interdit. Si, en entendant l’engagement au Naziréat, le prochain s’écrie: “que ma bouche soit comme la sienne, ma chevelure comme la sienne”, il sera de ce fait aussi Nazir. Si en entendant son mari s’engager au Naziréat une femme s’écrie: “et moi”, le mari peut annuler ce vœu, tout en maintenant le sien. Au contraire, si le mari entendant la femme prendre cet engagement s’écrie: “et moi”, il ne pourra plus annuler ce vœu (qu’il a ainsi confirmé).
Il faut rectifier ainsi le texte de la Mishna: “… et moi, et moi” (expression dite seulement deux fois, non trois fois, comme l’a le texte ordinaire). D’après l’avis de quel docteur, la présence de la conjonction et est-elle indispensable (pour constituer la communauté de devoirs)? Ce doit être d’après R. Juda<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (1, 2), commencement, et ci-après, (Qidushin 2, 1) ( 62b).</i>; selon R. Meir au contraire, il suffit que le prochain se soit écrié: “Moi, moi” (pour entraîner la même obligation); car, dans le sens de la Mishna, cet énoncé a eu lieu au moment même où le premier auteur du vœu venait de l’exprimer. Mais n’a-t-on pas enseigné (dans une barayeta): Si celui du milieu se trouve libéré, celui qui se trouve après lui sera libéré du même coup, tandis que celui qui le précède reste sous le coup de l’interdit (N'en résulte-t-il pas que le troisième énoncé aura été fait plus tard)? Cette barayeta, en effet, est d'un autre avis, et, selon elle, tous n’ont pas besoin de s’être exprimés pendant que le premier a parlé; il suffit que le second ait parlé lorsque le premier parlait, et il suffit que le second ait parlé lorsque le premier s’exprimait ainsi, et que le suivant ait parlé pendant que le second achevait son énoncé. Qu’appelle-t-on “pendant le parler” (ou de suite)? On nomme ainsi, dit R. Simon au nom de R. Josué b. Levi<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">V. J., (Berakhot 2, 1).</i>, le temps qui s’écoule à présenter le salut (bref) à son prochain. Selon Aba b. Hana au nom de R. Yohanan, c’est le temps que l’élève met à saluer son maître, en lui disant: “Salut à toi, mon maître” (salut un peu plus long que pour le prochain).
Si quelqu’un a déclaré vouloir être Nazir centre jours, et son prochain qui l’a entendu s’écrier: “et moi cent jours”, puis il recommence et dit: “et moi”, le principal, ou premier devient l’accessoire du second (qui a dit: “et moi”, lorsque ce dernier sera libéré, le premier le sera aussi). Lorsqu’après déclaration du premier d’être Nazir, son prochain l’a entendu et s’est écrié: “Et moi”, pendant que le premier venait d’énoncer son vœu (de suite après), puis un 2e l’a entendu et s’est écrié à son tour: “et moi” pendant que le 2e finissait son expression, dès que le premier est libéré, le second l’est aussi; mais la libération ‘entraîne pas d’elle-même la libération du 3e. Si quelqu’un a dit: “je veux être Nazir 2 fois”, puis deux personnes qui l’ont entendu disent: “Et nous voulons être 2 Nazir”, quel sens attachera-t-on à ces derniers mots? Dira-t-on que chacun d’eux comptera une période isolée, ou faut-il entendre que chacun d’eux assume une double période d’abstinence (Question non résolue). Certes, dès que le premier a été libéré, eux le seront au même moment mais lorsqu’eux le sont, cela n’entraîne pas forcément la libération du premier (qui est deux fois engagé). Si deux individus ont déclaré chacun vouloir être Nazir, puis quelqu’un les entend et dit: “Moi aussi”, dira-t-on que sa déclaration équivaut à un double engagement, ou qu’il veut seulement être une fois Nazir comme chacun d’eux? (question non résolue). Il est évident en ce cas que lorsque les deux premiers seront libérés, le prochain qui les a imités le sera aussi; mais lorsque lui sera libéré, il ne s’en suivra pas forcément qu’eux le seront aussi.
L’expression d’engagement au Naziréat, “que ma bouche soit comme la sienne”, impliquera l’interdit spécial du vin; la suivante, “que ma chevelure soit etc.”, s’appliquera à la défense de se raser; “que ma main” évite l’impureté, et “mon pied” d’entrer dans un lieu impur; ainsi il suffit d’avoir dit: “que ma tête soit Nazir”, ou “que ma main le soit”;mais dire “que ma marche soit celle d’un Nazir”, ou “que ma parole soit telle”, ce n’est rien faute d’avoir spécifié la défense. Pourquoi cette distinction? C’est que, par les premières expressions, le vœu s’attache à des objets dont la vie dépend (p. ex. la bouche, la tête, etc.). C’est une déduction tirée, par analogie, des termes vœu (usités pour les estimations faites au Temple, (Lv 27, 2), et pour l’abstinence du Nazir, (Nb 6? 2): comme ailleurs (pour les estimations) il s’agit de corps vivant, il en sera de même ici.
Par le fait que le mari est libéré, la femme le sera aussi; mais si elle est libérée, lui ne le sera pas du même coup; car, dit la Mishna, “il peut annuler l’engagement de sa femme, et le sien sera maintenu”.
Dans quel sens faut-il entendre ce que la Mishna dit ensuite: “si le mari (ayant entendu sa femme) ajoute: et moi” etc.? C’est comme s’il disait: “Amen, et que ce vœu te soit maintenu”, ou “Tu as bien fait”, conformément à l’avis de R. Hiya le grand: tandis que R. Oshia le grand est d’un avis opposé. Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">V. B., Nedarim 77b.</i>: Si une femme s’est engagée par vœu à être Nazir, puis son mari qui l’a entendue lui dit: “Qu’as-tu songé à contracter un engagement? Pourquoi t’es-tu déclarée Nazir? Je ne veux pas que tu sois liée; qu’il n’y ait de ta part ni vœu, ni serment”, c’est comme s’il n’avait rien dit (ce n’est pas la formule admise pour l’annulation); mais si le mari a dit: “tu as bien fait de t’engager au Naziréat, et c’est ainsi que je désirais te voir liée; si tu ne l’avais pas fait, je t’aurais engagée”, ce sera une formule en litige: selon l’enseignement de R. Hiya, le mari ne peut plus annuler toutes ces expressions; selon l’opinion de R. Oshia, le mari peut revenir sur ces termes, pour les annuler, jusqu’à ce qu’il ait dit: “Amen, que le vœu te soit maintenu”; alors, ce sera indestructible.

Halakhah 2

Lorsque le mari<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">"Nous plaçons ici le §2, selon la place qu'il occupe correctement dans l'édition de Venise et celles qui l'ont suivie, avant le texte talmudique auquel celui-ci se réfère; l'édition de Jitomir, si soignée d'ordinaire et amendée du reste par ses commentaires, comme ce même plus bas."</i>, après s’être engagé au Naziréat, dit de plus à sa femme: “et toi”? (si elle veut aussi être Nazir), et elle répond: Amen (oui), il peut annuler l’engagement de sa femme, et le sien est maintenu. Lorsqu’au contraire la femme, après s’être engagée au Naziréat, dit au mari: “et toi”, puis celui-ci l’entend et dit: “et moi”, il ne peut plus annuler ce vœu (qu’il a ainsi confirmé).
Si elle est libérée, le mari est libéré du même coup (le vœu ayant été annulé par lui); mais de ce que lui est libéré, il n’en résulte pas qu’elle le soit (puisqu’il peut annuler le vœu de la femme, tout en maintenant le sien); car, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">J., (Nedarim 10, 8).</i>, il fait pour ainsi dire dépendre son vœu d’elle, en émettant la condition “et toi” (si donc il annule le vœu de la femme, le sien disparaît).
R. Abahou ajoute au nom de R. Yohanan: La formule dite par le mari “ce n’est pas là un vœu, ce n’est pas un serment”, n’équivaut à rien (ne compte pas), pas plus que la libération par le sage disant: “qu’il te soit délié”, ou “annulé par toi”; mais voici le formulaire que devra adopter chacun d’eux. Le mari dira: “Qu’il soit délié par toi”, ou “annulé pour toi”; le savant dira: “ce n’est pas là un vœu, ce n’est pas un serment”.

Halakhah 3

Si une femme engagée par vœu au Naziréat boit du vin, ou se rend impure pour des morts, elle subira la peine des coups de lanière<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">V. (Zevahim 6, 5).</i>. Si son mari a annulé ce vœu sans qu’elle le sache, et qu’elle boit du vin, ou se rend impure pour les morts, elle ne subira pas la dite pénalité. Toutefois, dit R. Juda, elle ne subira pas les quarante coups (peine légale), mais le nombre (illimité) pour rébellion.
La pénalité des coups de lanière<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">V. (Makot 3, 6).</i>, selon la loi, est de 40 coups moins un (= 39); mais on estimera si l’individu condamné est capable de supporter ce nombre, et en ce cas on les lui appliquera; si non, on le frappera autant de fois qu’il est apte à le supporter (sans danger mortel). Au contraire, la pénalité pour rébellion sera appliquée (sans limite) jusqu’à ce que le coupable fasse amende honorable, ou qu’il rende l’âme.
Quant au verset (Nb 30, 13), Dieu lui pardonnera, il s’applique à notre cas et indique que la femme (dont le mari a annulé le vœu sans qu’elle sache, et qui a eut le tort de transgresser son vœu de Naziréat) a besoin de pardon (quoique l’annulation par le mari lui ait évité une transgression). Lorsque R. Jacob arrivait à l’explication de ce verset, il disait<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">V. B., Qidushin 81.</i>: puisque l’individu qui avait l’intention de prendre un morceau de chair de porc, et qui se trouve avoir pris de la viande propre à la consommation (comme la femme fautive, dont le mari avait annulé le vœu), a besoin de pardon; à plus forte raison faut-il à celui qui avait l’intention de manger de la viande de porc et en a pris réellement.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 2.</i>: Si une femme s’est engagée par vœu à être Nazir, puis sa voisine qui l’a entendue, déclare son vœu annulé, la première femme sera libérée, mais la seconde reste enchaînée par le vœu; selon R. Simon, si la seconde femme dit: “je n’ai eu l’intention que d’être comme elle, ou d’être de même”, celle-ci aussi sera libérée du même coup (par analogie d’état).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Shevuot 5, 3.</i>: Lorsque cinq personnes réclament à quelqu’un un dépôt qu’elles prétendent lui avoir confié, et le défendeur répond qu’il jure ne pas en avoir à elles, il n’est qu’une fois coupable (en cas de faux); mais s’il répond qu’il jure n’avoir en main “ni à toi, ni à toi, etc.” (à chaque personne), il est coupable autant de fois qu’il s’adresse à chacun; selon R. Eléazar, il est autant de fois coupable, lorsque le mot “serment” à chaque personne (et pas seulement à la fin de l’ensemble); et il en est de même lorsqu’à celui qui réclame le dépôt confié de froment, d’orge et d’épeautre, le défendeur répond par serment ne pas l’avoir<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Ces textes, à peine visés dans le Talmud tel qu'il est sous nos yeux, l'ont été d'après la Mishna précitée.</i>. Or, R. Yohanan dit à ce sujet: il résulte de l’avis de R. Simon que lorsque le défendeur a démontré n’avoir pas eu de froment, il est dispensé de jurer pour le reste (le serment pour le premier point englobe alors le tout). En effet, dit R. Aba, R. Juda adopte aussi cet avis (de dispense, et la discussion subsiste seulement lorsque du froment lui reste en main). Si (d’après R. Simon) le défendeur qui a juré ne rien avoir en dépôt (pour chaque point à part) a démontré n’avoir pas de froment, son serment est-il réversible sur les autres denrées qu’il possède (est-il coupable de faux), ou non (en raison de l’exactitude pour le premier point)? Selon les compagnons d’étude, ce serment n’est réversible sur le reste; selon R. Zeira, il l’est. R. Jacob b. Aha dit que l’enseignement précité confirme l’avis des compagnons d’étude, en disant: Si une femme s’est engagée par vœu d’être Nazir, puis sa voisine qui l’a entendue, s’écrie: “et moi”, ensuite le mari de la première femme l’ayant entendue déclare son vœu annulé, la première femme sera libérée, mais la seconde reste enchaînée par le vœu; selon R. Simon, si la seconde femme dit: “je n’ai eu l’intention que d’être comme elle, ou d’être de même”, celle-ci aussi sera libérée du même coup (par analogie d’état). Si donc elle n’a pas déclaré vouloir être comme elle, ou de même qu’elle, la première seule sera libérée, non la seconde (par application des paroles de la seconde femme au premier dire de la voisine; de même ici, le serment sera seulement applicable à la première sorte, non aux autres). Toutefois, on pourrait aussi faire la déduction inverse (à l’appui de l’avis de R. Zeira): dans cet enseignement, parlant de la seconde femme qui n’a pas émis de vœu formel, il est dit que l’interdit du premier moment lui est applicable; à plus forte raison le serait-il au présent cas, où le serment est un fait essentiel (direct) à cet homme. Pourquoi R. Yohanan dit-il que, selon l’avis de R. Simon, l’homme qui a prêté serment de n’avoir en dépôt ni froment, ni orge, ni épeautre, ayant prouvé n’avoir pas de froment, est dispensé du reste? (N’est-ce pas contraire à ce raisonnement par a fortiori)? On peut supposer le cas où cet homme aura dit: “l’orge sera comme le froment”, ou “l’épeautre sera comme le froment” (à l’instar de la voisine qui, entendant la première femme formuler un vœu, s’écrie vouloir être “comme elle”; en ce cas, la seconde est aussi libérée).
Il est un fait certain: c’est que si le mari de la première femme n’a pas annulé le vœu de celle-ci, et elle l’a transgressé, elle mérite la peine des coups de lanière; mais quelle est la règle pour la voisine (qui se réfère à la première)? (La pénalité ne se reporte-t-elle pas sur celle-ci, si elle n’est pas encore tenue pour Nazir, ou bien sera-t-elle considérée plus tard comme telle et coupable dès lors)? -Oui, dit R. Yossa, puisque l’une est passible de la pénalité, la seconde le sera aussi. Cet avis, dit R. Ila, exprime celui de R. Simon (qui admet la relation complète entre les deux). Mais (bien qu’elle doive attendre), est-ce que la seconde période de Naziréat n’a pas de prise sur celle-ci, lorsqu’elle déclare vouloir être Nazir au bout de vingt jours (après que le supplément, pour interruption de la première, se trouve accompli)? -Non, dit R. Simon, c’est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (2, 4).</i>: Il y a dispense du vœu lorsque celui-ci n’a pas été exprimé selon l’usage ordinaire (ce qui fait p. ex. qu’une offrande de farine d’orge ne compte pas; de même ici, la formule de vœu de la voisine n’est pas admise, et elle ne sera pas engagée).

Halakhah 4

Lorsqu’une femme s’est engagée au Naziréat et a désigné des animaux (à offrir en sacrifice à l’issue de la période de l’abstinence), puis le mari a déclaré ce vœu annulé, au cas où ces animaux appartenaient au mari, ils pourront aller paître dans les prairies jusqu’à ce qu’ils aient un défaut qui permette de les consommer. Au cas où les animaux sont à la femme, il faut laisser l’animal destiné au sacrifice de péché mourir de lui-même<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">On ne peut ni le consumer, ni l'offrir sur l'autel, n'étant pas consacré. Cf. (Yoma 6, 1).</i>, l’holocauste devra être entièrement consumé, et le sacrifice pacifique sera offert comme tel (admissible aussi sans qu’il soit dû); mais il faudra l’avoir mangé au bout d’un jour (comme pour le Nazir), et on ne l’accompagne pas du pain offert d’ordinaire. Lorsque la femme a destiné de l’argent pour ces offres ultérieures d’une façon indéterminée, cet argent échoira à la caisse des dons volontaires. Mais si l’argent a reçu une destination spéciale pour chaque sacrifice, la somme représentant le sacrifice de péché devra être jetée à la mer morte (complètement perdue), sans que l’on puisse en jour<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Cf. (Pessahim 2, 1).</i>, mais sans qu’une telle jouissance (par mégarde) soit qualifiée de prévarication des saintetés. Pour l’argent représentant un holocauste, on offrira au Temple un holocauste, et ce serait un abus de sainteté d’en profiter. Enfin, pour l’argent représentant le sacrifice pacifique, on offrira un tel sacrifice, que l’on devra avoir consommé au bout d’un jour, sans l’accompagner de l’offre du pain.
La femme (dont le vœu a été annulé) n’est pas tenue d’offrir la victime désignée pour le sacrifice; mais celle-ci est du moins consacrée; pourquoi cette consécration est-elle effective, puisque la femme ne possède rien de son chef? Il peut s’agir du cas, fut-il répondu, où un autre lui a donné l’animal en présent, avec cette condition que son mari n’aura aucun droit sur ce présent. Mais comment admettre le cas où il s’agit d’une bête appartenant à la femme<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, J., (Qidushin 1, 2) ( 60a); (Nedarim 11, 8)."</i>, tandis que la Mishna dit que c’est à lui le mari? On peut admettre, dit R. Mathnia, qu’elle a reçu de lui la gestion des biens (en ce qui touche à leurs biens communs); en ce cas, lorsque le mari s’oppose à l’accomplissement du sacrifice, ce dernier n’aura pas été considéré (d’avance) comme sacré; mais si le mari ne s’y est pas opposé, la victime sera consacrée (avec ses conséquences légales).
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Ci-après, (5, 4), au sujet d'un Nazir qu'un sage a relevé de vœu.</i>: l’animal consacré (mais non offert) pourra sortir et aller paître dans la prairie jusqu’à l’arrivée d’un défaut<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Pour pouvoir être utilisé.</i>, tandis qu’ici l’on dit: “S’ils sont allés, il faut laisser l’animal destiné au sacrifice du péché mourir de lui-même, etc.”? -Là-bas, fut-il répondu, le sage, par son annulation du vœu<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Voir J., (Ketubot 7, 9).</i>, produit un effet rétroactif (comme s’il n’y avait pas eu de vœu, et l’animal n’est pas tenu pour consacré), tandis qu’ici l’annulation du vœu par le mari produit seulement un effet ultérieur (non rétroactif).
Puisqu’il ne s’agit que de l’avenir, comment le mari peut-il annuler le sacrifice que la femme s’est déjà imposé? -On le déduit, dit R. Yossé b. Hanina, de ce que la prescription biblique dit (Nb 30, 9): il annule le vœu qui pèse sur elle; selon ce dernier terme superflu, le mari qui annule le vœu peut aussi annuler la suite du vœu (p. ex. le sacrifice).
On a enseigné: le “sacrifice pacifique” (dont parle la Mishna) n’a besoin d’être accompagné, ni de pain, ni de l’épaule (ibid. 6, 19: de l’épaule cuite du bélier). R. Aboun b. Hiya, fils de R. Simon, demanda: Est-ce que le sacrifice pacifique offert à la suite du décès d’un Nazir devra, ou non, être accompagné de pain etc. (bien qu’il ne s’agisse plus d’aucun pardon à compléter)? Il se reprit et répondit: Certes, il le faut; comme durant la vie d’un Nazir, lorsqu’après avoir perdu le premier sacrifice pacifique offert dans ce but, on le renouvelle, ne semble-t-il pas inutile? Et pourtant, on l’accompagne de pain etc. (malgré le pardon déjà effectué); il en sera donc de même au décès du Nazir. R. Yossah dit: Il est évident, selon R. Aboun b. Hiya (d’accord avec la Mishna), qu’après l’annulation du vœu de la femme par le mari, le sacrifice pacifique “ne sera pas accompagné du pain”. D’où vient cette distinction entre l’annulation du vœu et le décès du Nazir? C’est qu’avant le décès l’obligation d’offrir le pain subsistait, tandis qu’après l’annulation cette obligation a disparu.
On a enseigné: même après l’annulation du vœu de la femme, le sacrifice de péché qu’elle devait au préalable (pour être devenue impure pendant l’époque du Naziréat, avant l’annulation), reste obligatoire; mais ce même sacrifice n’est pas dû après décès de l’obligataire<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Une telle victime paîtra jusqu'à l'arrivé d'un défaut, puis sera profane.</i>. Si la femme (en ce cas) meurt, son sacrifice de péché ne sera pas offert; car nul sacrifice de péché n’est offert après le décès (seul, le sacrifice d’expiation, Asham, le sera au cas échéant); mais si le mari avait déjà annulé le vœu, le sacrifice de péché sera offert, car nul sacrifice ne peut autant que celui-là susciter le pardon (d’être devenue impure). –<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Suit une page traduite (Sheqalim 2, 6).</i>

R. Aba dit au nom de Rav: il peut y avoir “de l’argent destiné aux offres ultérieures d’une façon indéterminée,”, non un animal à destination indéterminée. En effet, dit R. Sheshet on a enseigné<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Wayiqra: Cf. B., Kritot 27.</i>: De ce qu’un verset dit (Lv 4, 28): Si la faute qu’il a commise, lui est connue, il offrira “son” sacrifice, etc., le possessif son (superflu) indique que le devoir sera exclusivement accompli avec son propre sacrifice, non avec la victime désignée à cet effet par son père, ni s’il s’agit d’une transgression du même degré, ni s’il s’agit d’un degré différent. Or, on peut croire que l’on ne sera pas dispensé du devoir d’expiation pour une faute légère, en employant une victime pour faute grave que l’on veut employer à expier la faute légère, ou même une faute d’un degré semblable à celle que l’on veut expier, de même que l’on ne peut pas se raser (accomplir le cérémonial final du Naziréat) en utilisant l’animal destiné au même but par le père; mais le devoir sera dûment accompli en employant pour cela l’argent mis de côté à cet effet par le père, soit qu’il s’agisse d’une transgression du même degré, soit d’un degré différent, car il est permis de se raser en utilisant l’argent destiné au même but, lorsque celui-ci était mis de côté d’une façon indéterminée, non si cet argent a une destination spécifiée. C’est pourquoi il est dit (ibid.): “son” sacrifice, c.-à-d. on devra seulement l’accomplir avec son propre sacrifice, non avec la victime désignée à cet effet par le père. Lors donc que l’on se trouve avoir affaire à l’argent, on peut parler de destination indéterminée (non pour l’animal; c’est donc que, pour ce dernier, une telle règle est inapplicable).
A l’animal, on n’applique pas la règle de la destination indéterminée pour le commencement (au moment de l’offrir), mais il peut en être question à la fin (lorsque, par suite d’un défaut, on l’échange contre une valeur équivalente). Pour l’argent, au contraire, la règle de la destination indéterminée est applicable au commencement, et elle ne l’est pas à la fin. Ainsi, quant à l’argent, elle l’est pour le commencement, comme il a été enseigné (dans notre Mishna): “S’il a de l’argent destiné aux offres ultérieures d’une façon indéterminée, cet argent devra échoir à la caisse des offrandes volontaires”. Pour l’animal, cette règle est applicable à la fin, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 8) (10).</i>: “Selon l’avis de R. Simon b. Gamliel, lorsqu’on a offert trois victimes (en vue d’un cérémonial final d’un Nazir) sans destination spéciale, celle qui peut servir de sacrifice d’expiation sera présentée comme telle, une autre servira d’holocauste, et la dernière sera le sacrifice pacifique”. Pour l’argent au contraire, ladite règle s’applique au commencement, car il a été dit<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Tossefta à Méila, ch. 1.</i>: Après décès de celui qui a désigné “telle victime comme sacrifice d’expiation, les autres animaux devant servir au reste du Naziréat” (vaguement), ce serait une prévarication d’user de tous les animaux (sacrés en totalité), non d’en disposer par partie. Enfin, ladite règle n’est pas applicable pour l’argent à la fin; lorsqu’on a échangé l’argent sacré contre une victime, cet argent redevient libre pour tous. La mise de côté d’un âne (qui ne peut servir de sacrifice) équivaut à la destination d’argent (pour le final du Naziréat). Au cas où l’on a fixé à cet effet un bœuf (qui ne peut non plus servir au final du Naziréat), il y a discussion entre R. Yossé b. R. Aboun et R. Hiya b. Julianos au nom de Saméi: l’un estime cette fixation à l’égal de la mise de côté d’une somme d’argent; d’après l’autre, elle équivaut à la destination d’un animal pouvant servir à toute autre sacrifice.

Halakhah 5

Lorsqu’une femme engagée au Naziréat a été aspergée par le sang d’un de ces sacrifices, le mari ne peut plus annuler cet engagement. R. aqiba dit: dès que pour elle un seul des trois sacrifices a été égorgé, le mari ne peut plus annuler le vœu du Naziréat par sa femme. Toutefois, cette règle est seulement vraie pour l’acte de se raser à l’état pur; mais pour se raser à cause d’impureté, le mari peut toujours annuler ce vœu, en prétendant qu’il ne veut pas d’une femme enlaidie par la tenue de sa chevelure en désordre. Selon R. Meir, le mari peut aussi l’annuler lorsqu’il s’agit de se raser à l’état pur, en prétendant qu’il ne veut pas une femme rasée (conséquence inévitable du Naziréat, à la fin de la période d’abstinence).
Comment le mari peut-il annuler le sacrifice<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Suivant le commentaire Qorban 'eda, le présente texte est en harmonie avec le même passage ci-dessus, 4.</i> que la femme s’est déjà imposé? On le sait, dit R. Yossé b. Aboun au nom de R. Yossé b. Hanina, de ce que la prescription biblique dit (Nb 30, 9): Il annule le vœu qui pèse sur elle; cette dernière expression (superflue) indique que le mari qui annule le vœu peut aussi annuler la suite du vœu (tel est p. ex. le sacrifice). R. Eléazar dit: l’avis de notre Mishna est conforme à celui de R. Simon plus loin, (6, 8). R. Yohanan dit: elle est justiciable d’après tous (même selon les autres sages); car, s’il est vrai qu’il y a interdit, il l’est à titre de précepte affirmatif provenant d’une défense négative (et, dès lors, il n’y pas d’annulation possible). Or, voici quelle est la discussion: Selon les autres sages, on entend le verset (Nb 6, 20): Ensuite le Nazir pourra boire du vin, en ce sens (absolu) que le Nazir sera seulement libéré après toutes les cérémonies; selon R. Simon au contraire, une seule opération suffit pour le libérer. Hiskia dit que notre Mishna confirme l’avis de R. Eléazar, en s’exprimant ainsi: “Cette règle est seulement vraie pour l’acte de se raser à l’état pur; mais à la suite d’une impureté, le mari peut toujours annuler le vœu, en disant qu’il ne veut pas d’une femme enlaidie par la tenue de sa chevelure”. Or, pour l’acte de se raser à l’état pur il n’est pas question de faire valoir l’argument de la laideur; et l’expression d’un tel avis ne saurait émaner de R. Simon. Toutefois, dit R. Yossé b. Aboun, l’avis de Rabbi est aussi justifiable selon R. Simon, car celui-ci enseigne que, même pour l’acte de se raser plus tard à l’état pur, le mari peut annuler le vœu et arguer ne pas vouloir d’une femme enlaidie. R. Jonathan dit: l’avis exprimé par R. aqiba dans notre Mishna (quant à la suppression du droit d’annuler le vœu de la femme) est seulement applicable au cas où la victime déjà égorgée représente le sacrifice d’expiation, parce que celui-ci devient impropre s’il est égorgé en dehors de sa destination spéciale. Il résulte de là que, sous ce rapport (contrairement aux autres consécrations), aussi longtemps qu’un tel animal est en vie, il n’est pas considéré comme libéré au culte du Très-Haut, et il ne le sera qu’en vertu de l’égorgement légal.

Halakhah 6

Un homme peut engager son fils par vœu au Naziréat<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">V. (Sota 3, 9).</i>, mais une mère ne le peut pas pour son fils; que fera le père lorsque le fils s’est rasé (s’opposant ainsi à ce vœu), ou si des parents l’ont rasé, ou si le fils s’oppose au Naziréat, ou si des proches l’en détournent, bien que le père ait déjà destiné (mis de côté) les sacrifices à offrir après la période d’abstinence? L’animal qui devait servir au sacrifice de péché restera intact jusqu’après sa mort; l’holocauste devra être brûlé en entier sur l’autel, et le sacrifice pacifique sera offert comme tel; on aura soin de le manger dans la journée, sans l’accompagner de l’offre du pain. Si le père a destiné de l’argent pour ces offrandes d’une façon indéterminée, cet argent échoira à la caisse des dons volontaires; si l’argent a reçu une destination spéciale pour chaque sacrifice, la somme représentant le sacrifice de péché devra être jetée à la mer morte (perdue), sans que l’on puisse en jouir, mais sans qu’une telle jouissance soit qualifiée de prévarication des saintetés; pour l’argent représentant un holocauste, on offrira au Temple un holocauste, et ce serait une prévarication d’en jouir; enfin, pour l’argent représentant le sacrifice pacifique, on offrira un sacrifice de ce genre, que l’on devra avoir consommé dans la journée, sans l’accompagner de l’office du pain. Un homme peut se faire raser par suite du Naziréat de son père, mais une femme ne le peut pas pour le vœu de son père. Voici comment: le père pendant son Naziréat a mis de l’argent de côté, en vue des sacrifices à offrir à l’issue de l’engagement, puis il meurt, et le fils dit: “je veux être Nazir à condition de pouvoir me faire raser (mettre un terme au vœu) en utilisant l’argent de mon père destiné à cet effet”. En ce cas, dit R. Yossé, la somme d’argent devra échoir à la caisse des dons volontaires, car un fils ne peut se faire raser (mettre un terme au vœu) en utilisant pour cela l’argent destiné au même but par son père. Quel fils donc le pourra? Celui qui s’est trouvé être Nazir en même temps que son père, et comme celui-ci a destiné d’une façon vague de l’argent à la cessation de son Naziréat, puis est mort, le fils peut en profiter pour sa propre cessation de vœu.

<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit en (Sota 3, 8).</i> On a enseigné qu’au sujet de l’enfant voué par son père au Naziréat dès le sein maternel<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (7, 1), fin.</i>, il existe une divergence d’avis, savoir: selon les uns, ce Naziréat subsistera jusqu’à ce que le fils ait les signes de puberté (duo pilos); selon les autres cette période ira jusqu’à ce que le fils ait atteint l’âge d’aptitude à contracter des vœux (13 ans). Tous s’accordent à admettre que si le père veut consacrer au Naziréat son fils parvenu à cet âge, il n’a plus cette faculté.
Si le père l’a rasé, ou si de proches parents l’ont rasé, si le père s’est opposé au vœu que ce fils voulait contracter, ou si de proches parents le lui ont défendu, en employant n’importe quelle expression cela équivaut à une défense formelle (et le vœu est nul). S’asseoir devant le barbier ne signifie rien (ce n’est pas un commencement de renonciation); est-ce qu’à ce moment un parent peut encore interdire la rupture du vœu, ou non? (Question non résolue).
Est-ce qu’un enfant (en la treizième année) peut assumer à la fois son propre Naziréat et continuer celui que son père lui a imposé? On peut résoudre la question à l’aide du récit suivant<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Tossefta à Nida ch. 5.</i>: Il était arrivé à Hanina, fils de Hanina, d’avoir été fait Nazir par son père; R. Simon b. Gamliel se mit à examiner si le fils était arrivé à l’âge de puberté (pour savoir si le vœu imposé par le père est valable). “A quoi bon m’examiner, dit l’enfant? Si le Naziréat imposé par mon père est valable, je suis Nazir par son fait; si non, je me déclare Nazir moi-même à partir d’à présent”. R. Gamliel se leva alors, l’embrassa au front, et s’écria: “Je suis certain qu’avant de devenir bien vieux, tu enseigneras des doctrines en Israël”. -En effet, dit R. Eléazar b. Zadoq, je l’ai vu siéger et présider aux études à Yabne.
R. Aha ou R. Imi au nom de R. Yossé b. Hanina demanda: Si le fils déclaré Nazir par le père devient impur et qu’il faille sacrifier pour lui des oiseaux (en signe de purification), est-ce que l’oiseau tordu pourra être consommé? (Subit-il la loi du vrai Nazir dont le sacrifice ainsi offert est admis en consommation, ou n’est-ce qu’un Nazir rabbinique, d’ordre secondaire, dont le sacrifice ne comporte pas le même privilège et reste interdit comme un animal déchiré)? Mais, fut-il répliqué, cette même question pourrait être faite pour le sacrifice égorgé (aussi sujet au doute, et si la victime n’est pas due, restant profane, elle est d’un accès interdit au parvis du Temple)? -Non; là (pour l’égorgement), il n’y a qu’un sujet de doute (de savoir si le sacrifice est dû), tandis que, pour l’oiseau tordu, il y a double doute. Selon R. Mena, même pour ce dernier, il n’y’ aura qu'un simple doute, ainsi qu'il a été enseigné<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">V. B., Hulin 28.</i> la perforation des organes du cou, ou l’acte de les arracher de l’animal, ne constitue pas l’égorgement défendu d’animaux profanes dans le parvis du Temple (c’est trop irrégulier). Les rabbins de Césarée ajoutent au nom de R. Yossé b. Hanina qu’il n’y a même pas simple doute, d’après l’avis de celui qui dit: le devoir d’égorger l’oiseau n’est pas formellement dit dans la loi, et il n’a pour base que ce verset (Nb 11, 32): Ils les étendirent autour d’eux, dont le sens peut se modifier en celui-ci: “Ils les égorgèrent<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Par l'interversion de Schatah (étendre) en Schahat (égorger).</i>”.
– Par les termes de la Mishna (disant: “on se rase parfois pour le Naziréat de son père”), on sait ce qui arrive en cas d’égalité des degrés entre le père et le fils; mais si le père est une fois Nazir et le fils deux fois, quelle sera la règle? (Le fils peut-il ajouter aux sommes fixées par le père pour les offrandes et présenter le double)? Ou si le père est un Nazir pur, et le fils devenu impur, pourra-t-on, pour le même argent, sacrifier les oiseaux de pureté? (Questions non résolues).
– Pourquoi (dans la Mishna) R. Yossé est-il d’avis qu’un fils ne peut pas se raser pour le Naziréat de son père? C’est que, fut-il répondu, il est écrit (Nb 6, 14): Son sacrifice à l’Eternel, en sus de son Naziréat; cette dernière expression indique que le Naziréat doit être antérieur à l’obligation du sacrifice, non à l’inverse, que le sacrifice soit dû avant l’engagement au Naziréat<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (2, 9).</i>. Les compagnons d’étude avaient supposé que R. Juda (le premier interlocuteur anonyme de la Mishna) se range à l’avis de R. Yossé (à savoir que si le père et le fils sont Nazir en même temps, ce dernier peut accomplir les offrandes pour tous deux); mais on a trouvé au contraire la mention qu’aucun des deux interlocuteurs n’a cédé à l’autre.

Chapter 5



Halakhah 1

L’école de Shammaï dit: ce qui a été consacré par erreur reste pourtant sacré; selon l’école de Hillel, ce n’est pas sacré. Voici comment lorsque quelqu’un déclare vouloir consacrer le premier bœuf noir qui sort de chez lui, et c’est un bœuf blanc. Selon les Shamaïtes, celui-ci est consacré; selon les Hillélites, il ne l’est pas. De même, si quelqu’un dit vouloir consacrer le premier dinar d’or qui lui tombe sous la main, et c’est un dinar d’argent: selon l’école de Shammaï, ce dinar sera consacré; d’après l’école de Hillel, il ne le sera pas. S’il dit vouloir consacrer le premier tonneau de vin qui lui tombe sous la main, il lui arrive un tonneau d’huile, ce tonneau sera sacré d’après des Shamaïtes, mais non d’après les Hillélites.




⁠—<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">En tête se trouvent deux passages déjà traduits, l'un (Terumot 3, 7), l'autre (Sheqalim 2, 3).</i> On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Mehanoth, 12, 2.</i>: Si quelqu’un s’engage à sacrifier une offrande de farine dans une poêle (Lv 2, 5) et il l’apporte dans un pot profond (ibid. 7), où à l’inverse, confondant la “poêle” avec le “pot”, l’offrande apportée sera consacrée, bien que le devoir de remplir le vœu ne soit pas tenu pour accompli. Selon R. Yossé au nom de R. Simon b. Lakish, cette opinion (d’admettre comme consacré le sujet d’une erreur) doit émaner de l’école de Shammaï, puisqu’aux termes de notre Mishna, “l’école de Shammaï est d’avis que ce qui a été consacré par erreur est pourtant sacré. Mais, demanda R. Zeira devant R. Yossé, pourquoi ne pas expliquer la dite Mishna conformément à l’avis de tous (même selon l’école de Hillel), en supposant qu’il s’agit de celui qui dit se souvenir avoir dit d’apporter l’offrande de la poêle, et que malgré cela il l’a remise dans un pot pour un autre vœu (voilà pourquoi le devoir reste à accomplir); mais si cet individu s’est engagé d’abord à apporter une offrande de la poêle, puis il s’est repris et a dit vouloir l’offrir dans un pot, le devoir sera tenu pour suffisamment rempli (la dernière expression l’emporte)? En effet, dirent R. Hanina et R. Yossa, au nom de R. Yohanan, la Mishna en question est justifiée selon l’avis de tous. R. Jérémie demanda: quelle est la règle au sujet de celui qui dit s’engager à remettre l’offrande de farine soit dans une poêle, soit dans un pot, puis il y revient et dit que ce sera dans une poêle, ensuite il y renonce et dit finalement que ce sera dans un pot? (Est-ce une renonciation valable en ses conséquences, ou non)? R. Juda b. Pazi répond au nom de R. Aha, ou R. Hama au nom de R. Yossa: la détermination de l’une ou l’autre façon a lieu même verbalement (il suffit, aux termes de la Mishna, d’avoir dit dans quoi on veut l’offrir, pour déterminer l’obligation, même si la remise n’a pas été effectuée); et l’on a cru devoir en conclure qu’en prenant l’engagement d’apporter cette offrande même à l’un des jours de fête, on y est astreint, de même que la remise dans un vase déterminé (p. ex. dans la poêle) implique l’obligation.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">(Temoura 2, 4).</i>: Selon R. Yossé b. Juda, la confusion faite par erreur subit la même loi que la confusion faite de plein gré lorsqu’il s’agit d’échanger une consécration (Lv 27, 10); mais l’analogie entre le fait involontaire et le fait volontaire n’est pas applicable aux consécrations elles-mêmes. Selon Hiskia, l’erreur commise au sujet d’une défense négative, entraîne la même pénalité (celle des coups de lanière) que la transgression volontaire d’un même ordre; mais si l’on s’était proposé de déclarer tel animal profane, puis on l’a appelé “holocauste”, l’animal sera consacré. De même, dit R. Yohanan, si l’on s’est proposé de manger tel animal à l’état profane, puis on le déclare holocauste, il sera sacré; mais à l’inverse, si l’on se proposait de le consacrer en entier, puis on le nomme profane, l’animal ne sera pas sacré (même s’il s’agit d’échange<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">C'est sous cette réserve, dit R. Yohanan, que R. Yossé ne compare pas en entier le fait involontaire au volontaire pour les saintetés.</i>. L’explication de R. Yohanan sur l’avis de R. Yossé b. R. Juda, au sujet de l’échange, équivaut à l’interprétation donnée plus haut par R. Jérémie sur l’opinion de l’école de Shammaï pour les consécrations (d’après celui-ci, même la consécration faite par erreur compte comme telle, et il en sera de même pour l’échange, par analogie du commencement d’une sainteté et de sa fin). D’après R. Yohanan (qui dit que R. Yossé parle seulement de l’effet de la consécration, non de la pénalité), on comprend son opinion disant qu’à l’égard de l’échange le fait involontaire équivaut au volontaire; mais en quel cas n’y a-t-il pas équivalence entre le fait involontaire et le fait volontaire pour les saintetés? C’est lorsque l’on consacre p. ex. un premier-né (déjà sacré) à servir d’holocauste (faite par erreur, une telle consécration est nulle). Mais est-ce qu’une telle consécration (même consciente) est réelle? R. Hiya, R. Aha et R. Yassa n’ont-ils pas dit au nom de R. Yohanan que si quelqu’un consacre un premier-né comme holocauste à l’autel, même pour la valeur, il n’est pas consacré, ou si l’on a consacré à l’autel un animal défectueux, même à titre d’échange, il ne sera pas sacré comme tel? Voici ce que l’on a voulu dire: consacrer en cas d’échange un animal défectueux est commettre une transgression (c’est en ce sens qu’il a été dit qu’une consécration involontaire n’équivaut pas à l’acte volontaire). Mais comment peut-il être question de la pénalité des coups de lanière? Il peut s’agir, dit R. Judan père de R. Mathnia, du cas où l’on a consacré des animaux sans défauts aux besoins du temple (il y aurait alors transgression de défense négative en cas de confusion),
et R. Yossé b. R. Juda adopte l’avis de son père. Celui qui consacre un animal sans défaut aux besoins du Temple (mode de don volontaire qui est réservé d’ordinaire aux animaux défectueux) transgresse<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">B., Pessahim 42.</i> un ordre positif (par dérivation indirecte de ne pas le consacrer comme tel). D’où sait-on que l’on transgresse en ce cas une défense négative? De ce qu’il est écrit (Lv 22, 1): L’Eternel parle à Moïse en disant, LEMOR; or, en décomposant ce dernier mot superflu, on peut y voir ce sens: “Une négation dite” LO AMAR (ou: Dis que c’est une négation). Tel est l’avis de R. Juda. Rabbi était occupé à expliquer le passage (talmudique)<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">(Temoura 1, 1).</i>, traitant de l’interdit pour les Cohanim d’échanger le premier-né (qui leur est remis). Comme le père de Bar-Padieh passait, Rabbi le vit et dit: Je prévois ce qu’il me demandera (m’objectera) lorsque j’expliquerai le verset (précité): l’Eternel parla à Moïse, etc., en ce sens que l’on vise une défense négative, selon l’avis de R. Juda. -Mais (fut-il objecté), est-il écrit là: “Il ne changera pas”? @ Selon l’avis de R. Amé, au nom de R. Yohanan, on peut soit retrancher, soit ajouter des lettres d’un mot, en vue de l’explication exégétique des termes, depuis le commencement du la fin<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Au présent cas, on modifie le mot LEMOR en: LO YEMAR.</i>. Il arrive même, ajoute R. Hanina au nom de R. Jérémie, que l’on retranche des lettres au milieu des mots, comme dans ce verset (Lv 2, 15): Tu versera dessus de l’huile; c’est une offrande de farine; or, en réduisant les deux mots Aleha shemen (dessus de l’huile) en un seul (Mishemen), on arrive au sens plus étendu de “verser l’huile sur toutes les offrandes de farine”.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Erakhim 6, 1.</i>: “La mise en adjudication des biens fonds d’orphelins (par licitation judiciaire pour payer les créanciers) aura lieu pendant trente jours, et pour les immeubles consacrés pendant soixante jours; chaque matin et chaque soir, on fait la criée; si quelqu’un consacre des biens au Trésor sacré, pendant qu’il est encore responsable du douaire de sa femme, il devra, selon R. Eliézer, s’interdire toute jouissance ultérieure de cette femme s’il la répudie; selon R. Josué, cette précaution est inutile”. C’est que, dit R. Mena, R. Eliézer craint que cette répudiation soit une ruse de la part du mari (qui répudie la femme pour qu’elle revendique son douaire au trésor sacré, puis la reprendrait avec ce bien reconquis); R. Josué n’éprouve pas cette crainte (selon lui, une telle réclamation n’est plus admissible). R. Yossé b. R. Aboun dit: R. Eliézer, dans cette Mishna, se conforme à l’avis exprimé par l’école de Shammaï, l’homme ne peut plus revenir sur une consécration qu’il a faite, même en demandant à un savant d’être relevé de ce vœu, R. Eliézer dit que le mari détenteur d’un douaire devra, s’il répudie sa femme, formuler le vœu de ne plus jamais vouloir tirer profit d’elle; de même, à l’opposé, l’école de Hillel ayant admis que l’on peut, en cas de consécration, consulter un sage sur la faculté d’annuler un vœu, il n’y pas à craindre l’emploi d’un subterfuge sous prétexte de divorce, et il ne sera pas besoin, en cas de séparation, de s’interdire le profit ultérieur, puisqu’en cas de regret du vœu, l’homme a la faculté d’y renoncer. R. Josué reconnaît toutefois (comme son interlocuteur) que si quelqu’un (étranger) s’est porté garant du douaire de la femme, le mari ne pourra pas la répudier sans formuler le vœu de s’interdire toute jouissance d’elle à l’avenir<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">En ce cas, il y a manifestement intérêt pour le mari à simuler un divorce, sauf à l'annuler.</i>. Quel est l’avis de R. Josué au sujet d’un don octroyé par un mari? Est-il à supposer que ce don est accordé dans une bonne vue (sans arrière-pensée), et dès lors il n’est pas besoin de s’en interdire la jouissance? Ou bien faut-il tenir compte de ce que le destinataire a des droits inférieurs, le donateur pouvant reprendre le don, et par suite est-il utile de s’interdire la reprise par vœu? On peut résoudre cette question d’après le fait suivant<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">J., (Baba Batra 10, 15) ( 17d).</i>: Une parente de R. Hagaï était mariée à un homme qui avait contracté une dette par contrat (chartas), le créancier était venu prendre violemment un bien en paiement de son dû. Comme le mari voulait la répudier, on soumit à R. Aha la question de savoir si le mari devra au préalable s’interdire par vœu de tirer nulle jouissance de cette femme après répudiation (de façon à récupérer un jour le montant par la reprise de la femme): R. Aha dit que cet interdit devra être formulé; R. Yossé en dispensa. Les compagnons d’étude observèrent devant eux que R. Aha avait bien fait d’exiger la formule; car si le mari reprend plus tard sa femme, le créancier n’aura plus le droit de revendiquer son dû (car le nouvel acte de mariage hypothèque les biens du mari pour le douaire, et il est à craindre que le divorce momentané ait eu ce subterfuge pour but). -Non, répliqua R. Yossé, les reprises opérées par la femme (qui retournerait auprès de son mari) sont considérées comme des ornements, ou comme des dons paraphernaux<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Même terme en (Ketubot 5, 8).</i> (et comme le créancier pourra exercer son droit sur eux, il n’y a pas de ruse maritale à craindre lors du divorce). -Par Moïse<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">"On retrouve souvent cette manière de jurer; p. ex. J., (Yoma 1, 1); (Megila 4, 8), fin."</i>! s’écria R. Hagaï (en jurant), se peut-il que R. Yossé s’exprime ainsi? (la femme ne revendiquera-t-elle pas son douaire)? -En fait, on suivit l’opinion de R. Aha (de faire prononcer la formule d’interdit pour l’avenir, en cas de divorce).
On a dit plus loin (§ 2): Si après avoir consulté un sage on est délié de son vœu, et qu’il reste un animal déjà destiné au cérémonial final du Naziréat, on laissera paître l’animal jusqu’à ce qu’il ait un défaut et devienne profane”; comment donc ici, au contraire, en cas d’erreur, la consécration est-elle effective? Il y a cette différence, dit R. Yossé b. R. Aboun, que plus loin il s’agit de Naziréat, et comme cette libération a été obtenue après consultation, la victime désignée est devenue profane (ce qui est moins qu’une consécration erronée).
R. Jérémie au nom de R. Houna, ou R. Hiskia et R. Aha au nom de R. Yohanan disent: tous s’accordent à admettre qu’il n’y a pas lieu de consulter si un échange a eu lieu par erreur (il restera valable); il n’y a de discussion que sur une consécration faite par erreur (afin de savoir si on la compare à la règle sur l’échange, ou non): d’après l’école de Shammaï, comme il n’y a pas lieu de consulter pour l’échange (toujours valable), il n’y a pas de doute non plus pour les consécrations; d’après l’école de Hillel, on admet la consultation pour les consécrations (et l’on peut avoir regret en cas d’erreur), tandis que ce n’est pas admis pour les échanges.
– R. Simon b. Levi dit au nom de Bar-Qappara: Selon l’école de Shammaï, le doute porte sur la question de savoir si l’individu (engagé par doute) a dit: “le premier bœuf”, ou “le premier noir”. Ainsi, lorsqu’on a fait vœu de consacrer “le bœuf noir qui sortira de la maison le premier”, mais le premier qui passe est blanc<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Il sera sacré, malgré le doute, selon Schammaï.</i>, et les noirs le suivent, il sera saisi par la consécration à titre de premier (en tête) des noirs; si l’on a dit vouloir consacrer “le bœuf blanc qui sortira de la maison le premier”, mais le premier est noir, et les blancs le suivent, il sera saisi par la consécration comme en tête des blancs. Si l’on a dit: “que le bœuf debout près de la crèche soit sacré”, et il se trouve accroupi, ou à l’inverse, s’il a dit consacrer “celui qui est accroupi là”, et il se trouve être debout, la consécration se rapporte-t-elle à ce bœuf même, quel que soit son état, ou non? Ce sera conforme à ce qu’a dit R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 2, 2).</i>: Si l’on s’est proposé de prélever l’oblation d’un tas de froment, et l’on a libéré la nuit l’orge (par mégarde), cet acte erroné est nul; mais le jour, l’acte est valable. Si l’on a consacré le blé rouge, et il se trouve que c’est du blanc, un tel acte même le jour est nul. Si au lieu du bœuf il sort un bélier, il ne sera pas sacré; mais on admet le veau, dont il est dit (Lv 9, 2): un veau, petit du taureau<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Il y a donc analogie entre le veau et le taureau.</i>, en sacrifice d’expiation; enfin si le premier animal qui passe est un mouton, il ne sera pas sacré. De même, la prise d’un sélà (= 1/2 sicle), ou de petite monnaie, est nulle, s’il s’agit d’un “dinar d’or”, qui restera seul sacré (selon Hillel).

Halakhah 2

Si quelqu’un après avoir formulé un vœu de Naziréat (d’une façon douteuse), consulte à ce sujet un savant qui le déclare contraint d’observer ce vœu, il comptera la période due depuis l’heure de l’engagement. Lorsqu’au contraire le savant qu’il a consulté le déclare libre (non lié) et qu’il avait déjà destiné des animaux aux sacrifices (à offrir après la période d’abstinence), ceux-ci pourront paître dans la prairie<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (4, 4).</i> (jusqu’à ce que l’arrivée d’un défaut permette de les manger). N’êtes-vous pas d’avis en ce cas, demanda l’école de Hillel à celle de Shammaï, où il s’agit d’une consécration par erreur, que l’animal continue à vivre au pâturage (sans être sacrifié)? Vous reconnaissez bien aussi, répliquèrent les Shamaïtes, que si l’on se trompe en rédimant les animaux et que l’on nomme le 9e animal 10e (ou dîme), et le 10e pour le 9e, ou le 11e comme 10e, ils resteront consacrés (admettez-le donc aussi pour les dénominations inexactes, citées ci-dessus). Ce n’est pas comparable, répliquèrent les Hillélites, et ce n’est pas la verge indicatrice (colorant la bête) qui la consacre; puisque s’il y a eu erreur et que l’on ait laissé tomber la verge sur le 8e ou le 12e animal, on n’a rien fait; c’est qu’en vertu du texte biblique, le terme même de “consécration du 10e animal” sert aussi à consacrer en ce cas le 9e ou le 11e animal (voisin de la dîme, non d’autres)<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Cf. (Bekhorot 9, 8).</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 3.</i>: selon l’école de Shammaï, le Nazir (qui après avoir formulé son vœu consulte un savant sur la validité de son engagement) comptera la période d’abstinence depuis le jour de cette consultation seulement; selon l’école de Hillel, il comptera à partir du jour où il a formulé le vœu. En quel cas cette discussion a-t-elle lieu? Si le Nazir n’a pas eu le respect de son engagement (et l’a transgressé avant de consulter), tous reconnaissent que le Naziréat comptera seulement à partir du jour de la consultation; si cet homme n’a pas méconnu le Naziréat, tous s’accordent à dire que cette période due sera comptée depuis le jour de l’engagement; c’est qu’il s’agit du cas où cet homme se propose (en raison du doute) de consulter plus tard un savant (sans que l’on sache s’il a respecté le Naziréat, ou on): Selon Shammaï il est à supposer qu’en raison de cette consultation ultérieure, il aura d’avance négligé le Naziréat; selon l’école de Hillel, on n’éprouve pas d’avance cette crainte, car si l’homme n’avait pas tenu compte du Naziréat, il n’aurait pas eu souci de consulter le savant. Si quelqu’un ayant formulé le vœu du Naziréat n’en tient pas compte, on ne le contraint pas de délier le vœu à moins qu’il se soit conduit d’une façon interdite, comme aux jours où il s’est conduit à l’instar d’un homme libéré<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Le commentaire Qorban 'eda, qui est ici plus explicite que le Pné-Mosché, l'explique ainsi: si sur un Naziréat de cent jours 60 jours ont été mal observés, ce Nb de jours devra être strictement tenu, avant de procéder au cérémonial final.</i>. Tel est l’avis de R. Juda; selon R. Yossa, cette règle est seulement applicable au Naziréat de longue durée; mais s’il est court, il suffit d’un renouvellement de trente jours. A quoi bon cette distinction entre un long Naziréat et un court (puisqu’il s’agit en tous cas de remplacer les jours négligés)? Voici, en effet, ce qu’a voulu dire R. Yossa: lorsque pendant un long espace de temps du Naziréat on l’a mal observé, il faudra s’abstenir en un espace de temps égal à celui qui a été négligé; mais si la négligence n’a duré que peu de jours, il suffit de recommencer une période de trente jours (le total serait-il même plus élevé). Sur quel cas de transgression porte la discussion entre R. Juda et R. Yossa? S’il y a eu négligence en fait de pureté, tous s’accordent à reconnaître que toute la période est ruinée (et devra être recommencée); s’il s’agit d’une transgression dans l’abstention de se raser, tous admettent qu’il suffira de compter une période de trente jours comme ruinée (et à renouveler)? Il faut supposer qu’il s’agit de la transgression commise par le fait d’avoir bu du vin pendant que l’on se trouvait en état de doute (sur le point de consulter) au sujet de son Naziréat (alors, selon R. Yossé, le tout n’est pas annulé); mais si l’on se trouve en cet état fautif plus tard (après la consultation), toute la période devra être renouvelée.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">(Bekhorot 9, 9).</i>: lorsque (par erreur) on a appelé le neuvième animal dixième (dîme), le dixième neuvième et le onzième dixième, tous trois seront consacrés; seulement, le neuvième sera mangé (comme profane) lorsqu’il sera devenu défectueux, le dixième figurera la dîme, et le onzième servira de sacrifice pacifique; car, de ce qu’il est dit (Lv 27, 21): le dixième sera sacré (en termes explétifs), on déduit par extension que la sainteté sera applicable aussi au neuvième animal et au onzième. Est-ce à dire qu’on les sacrifiera tous les deux en sacrifice pacifique? -Non, car il est dit (ibid.): un taureau (bis); le second terme (superflu) indique par extension l’obligation du sacrifice échéant aussi au onzième animal, et le terme jeune taureau indique l’exclusion du neuvième animal (il ne sera pas sacrifié à titre d’offre pacifique, mais sera réservé pour être mangé lorsqu’il aura un défaut). Comment sait-on que la dite obligation comprend seulement (le cas échéant) le onzième animal, à l’exclusion du neuvième? C’est que, d’une part, il y a dans le texte biblique un indice d’extension, et, d’autre part, un terme visant l’exclusion, de telle façon que l’on arrive à conclure ceci: quand la consécration produit-elle un tel effet sur l’animal, qu’il ne soit plus possible de l’échanger? Est-ce avant sa détermination, ou après? C’est évidemment après; de même ici (pour la dîme), l’extension comprendra l’onzième animal qui suit immédiatement la dîme consacrée, et on exclura le neuvième animal (désigné pour la dîme par erreur), parce qu’il se trouve en réalité avant la consécration.
Jusqu’à présent, on sait la règle si par erreur on a pris le neuvième animal pour le dixième, et qu’on l’ait désigné comme dîme; mais si le propriétaire savait avoir devant lui le neuvième animal, et que cependant il le désigne (en connaissance de cause) pour la dîme, sera-t-il sacré? -Oui, dirent les compagnons d’étude; selon R. Judan, cet animal ne sera pas sacré. Notre Mishna conforme l’avis des compagnons, en ces termes: “N’êtes-vous pas d’avis en ce cas, demanda l’école de Hillel à celle de Shammaï, où il s’agit d’une consécration par erreur, que l’animal continue à vie au pâturage (sans être sacrifié)? Vous reconnaissez bien aussi, répliquèrent les Shamaïtes, que si l’on se trompe en rédimant les animaux, et que l’on nomme le neuvième animal dixième (ou dîme), et le dixième pour le neuvième, ou le onzième pour le dixième, ils resteront sacrés”. Or, les Shamaïtes ont dû admettre cet avis; sans quoi (s’ils adoptaient au contraire l’avis de R. Juda, qu’en cas d’erreur seule l’animal sera sacré), l’école de Hillel répliquerait à celle de Shammaï: Votre objection se reporte d’un objet (la dîme) qui était sacré sans erreur (sans nul doute) sur un autre objet (consécration) qui serait sacré en tous cas, de doute ou non. Il se peut qu’il était dans le cas dont parle R. Imi<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Cf. J., (Pessahim 6, 2)? fin.</i>, à savoir qu’ils ne manquaient pas d’arguments à utiliser; ou bien il en est de ce cas, comme dit R. Nassa: parfois, un homme possède deux réponses à faire, et il n’en donne qu’une.

Halakhah 3

Si l’on a fait le vœu de Naziréat, et cherchant les animaux à offrir ensuite, on trouve qu’ils sont volés, au cas où ce vœu a précédé le vol, le Naziréat est maintenu; au cas contraire, non<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Le Nazir peut arguer que s'il avait connu le vol, il n'aurait pas prononcé le vœu.</i>. En ceci, Nahum le mède s’est trompé: Lorsque les Naziréens revenant de leur lieu d’exil arrivèrent à Jérusalem et virent le Temple ruiné, ce Nahum leur dit: Si vous aviez su (lors de votre vœu) que le Temple serait ruiné<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Cf. (Nedarim 9, 2).</i>, vous seriez-vous engagés au Naziréat? -Non, dirent-ils. Dès lors, Nahum les déclara libérés. Mais lorsque les sages eurent connaissance de ce fait, ils dirent à Nahum: chaque individu engagé au Naziréat avant la ruine du Temple devra rester Nazir; ceux qui se sont engagés après la ruine ne le seront plus.
De quel cas la Mishna parle-t-elle? Si, à la vue d’un animal passant dans la rue, on s’écrie: “Je veux être Nazir, à condition d’offrir cet animal en sacrifice lors du cérémonial final” (puis on apprend que l’animal a été volé et qu’il devient impossible de l’acquérir), le vœu doit rester valable si même il a été prononcé après le vol de l’animal (qu’en aucun cas cet homme ne possédait lors du vœu); si, par erreur, le Nazir supposait avoir un animal, et il se trouve ensuite qu’il n’en a plus (l’animal a été volé), on estimera que cet homme primitivement riche est devenu pauvre; mais pourra-t-on pour cela lui enlever le Naziréat? Voici donc quel cas il faut supposer: Si l’homme a dit vouloir être Nazir pour sacrifier à la fin l’animal qu’il a dans sa maison, puis allant prendre l’animal il s’aperçoit du vol, “au cas où l’énonciation du vœu a précédé le vol, le Naziréat sera maintenu; au cas contraire, il ne le sera pas” (en raison de l’erreur du vœu, qui est mal fondé). Les disciples de R. Hiya, par Julianos, dirent que R. Juda demanda: Si les voleurs ont restitué l’animal dans la maison de ce Nazir pendant la nuit, le Nazir sera-t-il désormais rétroactivement engagé (en comptant la période depuis le jour de l’énoncé du vœu), ou le sera-t-il seulement à partir de ce jour, et une nouvelle période devra être observée? (question non résolue) -<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Suivent deux passages déjà traduits, l'un en (Nedarim 9, 2), l'autre (Berakhot 7, 2).</i>.

R. Yohanan dit: les compagnons d’étude contestent l’avis de R. Simon b. Shetah (de ne pas s’associer à l’énoncé d’une bénédiction que d’autres doivent dire, ou d’en dispenser d’autres en la disant). Selon R. Jérémie, ils contestent son premier avis; selon R. Aba, ils contestent le second (de dispenser autrui en prenant part d’abord au repas qui entraîne le devoir de dire cette bénédiction). Est-ce que R. Jérémie ne se contredit pas lui-même, puisqu’ailleurs<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Ibid.</i> il met en doute le point de savoir si la consommation de verdure seule suffit pour dire la bénédiction du repas en commun, tandis qu’ici c’est un point résolu (il avait suffi à Simon b. Shetah de boire pour dire la formule de bénédiction)? Là où se trouve le doute, on exprime l’opinion des rabbins en général, et ici où l’on exprime la certitude figure l’avis de R. Simon b. Gamliel. Or, il a été enseigné à ce sujet<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Tossefta à Berakhot ch. 5.</i>: Si quelqu’un s’est attablé avec d’autres personnes, n’eut-il goûté qu’à la sauce (ou aux légumes), même sans avoir mangé avec eux du blé de la quantité d’une olive, ils feront la bénédiction du repas en commun; tel est l’avis des sages; selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, ils ne pourront jamais procéder à la bénédiction du repas en commun, à moins que chacun ait consommé la quantité de blé d’une olive. -Mais un autre enseignement ne dit-il pas: Si deux individus ont mangé du pain et un troisième de la verdure, ils pourront bénir le repas en commun? Cet enseignement n’est exprimé que selon R. Simon b. Gamliel.

Halakhah 4

Lorsque deux hommes sont en route, et un autre vient au-devant d’eux, le premier dit: “je fais vœu de Naziréat (je jurerais) que cet homme est tel et tel”, tandis que le second voyageur dit: “je fais vœu de Naziréat que ce n’est pas un tel et tel”; puis le nouvel arrivant dit: “je fais vœu de Naziréat que l’un de vous deux est Nazir”, ou: “vous l’êtes tous deux”; ou “que nul d’entre vous n’est Nazir”; enfin un 4e personnage arrive et dit: “je fais vœu de Naziréat que vous êtes tous trois Nazir”: d’après l’école de Shammaï<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (2, 3).</i>, tous ces hommes qui se sont ainsi engagés seront Nazir<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">La consécration, quoiqu'erronée, est valable.</i>; d’après l’école de Hillel, ils ne le seront pas, sauf celui dont les paroles<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Elles devaient servir à suspendre l'effet du vœu.</i> ne sont pas confirmées. Si le nouvel arrivant recule spontanément (sans que l’on se mette à vérifier qui c’est), personne ne sera Nazir<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">On ne s'engage pas sur une base douteuse.</i>. Selon R. Simon, celui qui a formulé le vœu peut dire alors: “Si cet homme était bien celui que je supposais, je suis Nazir par obligation; si non, je le suis volontairement”. Si quelqu’un (en compagnie d’autres personnes) a vu l’animal douteux nommé Kewi<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">"V. (Bikurim 2, 8); peut-être l'antilope."</i>, et dit: “je fais vœu de Naziréat que c’est un animal sauvage”, un autre dit: “je fais vœu qu’il n’est pas tel”; un 3e dit: “je fais vœu que c’est une bête domestique”; un 4e dit: “je fais vœu que ce n’est pas une bête domestique”; un 5e dit: “je fais vœu que c’est à la fois un animal sauvage et domestique”; enfin le 6e dit: “je fais vœu qu’il n’est ni l’un, ni l’autre”; sur quoi, un étranger dit: “je fais vœu que l’un de vous est Nazir”, ou: “je fais vœu qu’aucun de vous n’est Nazir”, ou enfin “que vous êtes tous Nazir”, tous en effet le seront.
Voici comment il faut rectifier l’assertion de la Mishna<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 2, 2.</i> (disant que, “selon l’école de Hillel, ces hommes ne seront pas Nazir, sauf celui dont les paroles ne sont pas confirmées”): sauf celui dont les paroles sont confirmées, à l’opposé du langage exprimé, comme il arrivera à une femme de dire: S’il n’en est pas ainsi, qu’elle n’enterre pas son fils, au lieu de vouloir dire: qu’elle l’enterre.
On a enseigné que R. Juda dit au nom de R. Tarfon: “Aucun d’eux ne sera Nazir”, car le Naziréat n’est applicable qu’après avoir été dûment avisé (en connaissance exacte de la cause du vœu). Voilà pourquoi R. Juda a dit<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Ibid., 8.</i>: le Naziréat douteux est libéré de fait (annulé).
A quel cas se rapporte l’hypothèse de notre Mishna: “Si le nouvel arrivant recule spontanément, etc.”? Si l’un dit: “au cas où c’est Ruben, je me considère comme engagé au Naziréat”, et l’autre dit: “Si c’est Simon, je me considère comme engagé”, pourquoi alors est-il admis que “personne ne sera Nazir”? (Ne devrait-on pas vérifier qui c’est, afin que l’autre soit Nazir)? Et n’en résulterait-il pas que l’un des deux serait engagé, car si c’est Ruben, il sera Nazir, et si c’est Simon, il le sera? C’est qu’il s’agit du cas où l’un dit vouloir être Nazir si c’est Ruben, pendant que l’autre s’engage de même si c’est Simon (en raison du double doute, l’engagement est nul); or, si le nouvel arrivant recule spontanément, ce ne sera ni Ruben, ni Simon, et, par suite, nul ne sera Nazir.
C’est conforme à l’avis exprimé par R. Simon<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">J., Ibid.</i>: l’offre du sacrifice ne sera obligatoire qu’en présence de la certitude de vitalité du fils venu au monde.
On a enseigné: Le total des formules de vœu (énoncées à la vue de l’animal douteux Kewi) s’élève à neuf Naziréats. -Mais n’en compte-t-on pas dix ici (selon le présent texte)? - Il est impossible que les paroles de l’un d’eux au moins ne se réalisent pas (il ne reste donc que neuf). Selon R. Yassa au contraire, il faut expliquer notre Mishna selon l’avis de l’école de Shammaï (que tous seront Nazir, même celui dont les paroles ne sont pas confirmées, soit un total de dix Nazir); c’est ainsi que cette école a dit: Même une consécration douteuse est comptée comme telle.

Chapter 6



Halakhah 1

Trois objets essentiels sont interdits au Nazir: l’impureté, la taille des cheveux, et la consommation de ce qui provient de la vigne. Tout ce qui provient d’elle (p. ex. la peau, les pépins, les grains secs) sera joint pour constituer le minimum réglementaire, et l’on n’est coupable d’infraction à l’abstinence qu’en ayant mangé des raisins en quantité égale à une olive. Un ancien enseignement fixait comme mesure d’avoir bu au moins un quart de loug de vin. R. aqiba dit: si ayant trempé le pain dans du vin, il en est entré de quoi constituer l’équivalent d’une olive (et on l’a mangé), on est coupable.
“L’impureté” est interdite au Nazir, parce qu’il est écrit (Nb 6, 6): pendant tous les jours de son Naziréat à l’Eternel, il ne se rendra pas auprès d’un mort (ce qui est le résumé de l’impureté. “La taille des cheveux” lui est interdite, selon ces mots (ibid. 5): pendant toute la durée de son vœu, le rasoir ne devra pas passer sur sa tête; enfin “la consommation des produits de la vigne”, comme il est dit (ibid. 4): pendant toute la durée de son vœu, de tout ce qui provient de la vigne, etc.

On a enseigné que R. Zacaï dit en présence de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">"V. J;, (Shabat 7, 1)."</i>: si l’on sacrifie une idole, si on l’encense et lui offre des libations, le tout dans un même état d’ignorance, on est coupable pour chacune des 3 actions. O Babylonien, lui dit R. Yohanan, tu as su passer à pied sur trois fleuves pour arriver de ton pays jusqu’ici, et tu as failli te briser au premier choc. Comment admettre qu’en aucun cas l’on soit plus d’une fois condamnable? Avant de te briser de tes propres mains (avant de commettre l’erreur d’interprétation), on ne pouvait approuver qu’une culpabilité même au cas de plusieurs actes d’idolâtrie (le tout dans un seul état d’ignorance);mais depuis que tu t’es brisé (commettant l’erreur d’interprétation, que la redondance du mot génuflexion vise la divisibilité des fautes commises), il peut arriver que l’on soit plusieurs fois coupable, et une pénalité ne suffira pas à expier les diverses fautes. –<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Suit une page traduite ibid., 2,.</i> R. Samuel b. Abdima dit: même en admettant qu’un terme biblique (paraissant inutile<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Comme p. ex. la Bible, à la suite de la prescription générale du repos sabbatique, défend à part le détail d'allumer le feu en ce jour.</i> a été exprimé dans un but spécial (vise au point particulier), il semble dit sans portée; or, toute expression en ce cas vise la règle générale.
Mais alors (si le détail énoncé inutilement se réfère à la généralité), on devait dire de même ici (dans notre Mishna) que d’abord les pépins et la peau faisaient partie du terme général “produit de la vigne”, puis ils sont sortis de la généralité, afin d’être comptés isolément comme interdits, sans “être joints” (comme le voudrait notre Mishna)? C’est qu’ailleurs (au sujet du Shabat), on indique d’une part la défense générale, et d’autre part (dans un autre verset) une défense de détail (d’allumer le feu); tandis qu’ici, les deux prescriptions, celle qui est générale et celle qui est de détail, se suivent immédiatement dans un seul verset. Cependant, fut-il objecté, les compagnons d’étude n’ont-ils pas dit qu’il n’y a pas de différence entre la généralité et le détail exprimés en deux endroits différents, et ceux qui le sont dans un même verset? N’y a-t-il pas toujours généralité et détail (ce dernier ayant un caractère exclusif à reporter sur le tout)? La distinction consiste en ce que là-bas (au sujet du Shabat) la règle générale précède le détail; tandis qu’ici (pour le Nazir), on a d’abord énoncé les détails sur lesquels doit porter l’abstention (le vin et les liqueurs fortes), puis vient la généralité (“tout produit de la vigne”). -Mais R. Yossé n’a-t-il pas enseigné: peu importe que la règle générale précède l’énoncé du détail particulier, ou que celui-ci précède la règle générale? - N’y a-t-il pas toujours règle générale et détail? -Il y a cette distinction à noter qu’au sujet du Shabat le détail du feu était inutile; tandis qu’ici le détail énoncé a un but spécial. Et lequel? -D’exclure les feuilles et branches de palmier. -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">V. J., (Orla 1, 7).</i> au nom de R. Eliézer que le verset (Nb 6, 4): Il ne mangera d’aucun produit de la vigne, depuis les pépins jusqu’à l’enveloppe, implique aussi l’interdit pour les feuilles et les branches? -Là (pour le Shabat), la généralité même a besoin d’être énoncée pour indiquer l’obligation de se reposer le samedi, tandis qu’ici la généralité est inutile après l’énoncé des détails interdits; pourtant, ces textes se trouvent conjointement, pour indiquer que les divers produits seront joints, afin de constituer l’interdit.
Par quel texte est-il défendu de manger de la chair morte? -Par ce verset (Dt 14, 21): Vous ne mangerez d’aucune chair morte. On connaît ainsi la règle pour la chair morte (spontanément, sans aucune jugulation rituélique); d’où sait-on la défense de manger de la chair d’un animal déchiré? -On le sait, dit R. Yohanan, par déduction du terme redondant “d’aucune” (chair). Enfin, pour la consommation d’un membre détaché d’un animal vivant qui a été ensuite déchiré, R. Yossa dit que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish sont en désaccord: selon R. Yohanan, on est deux fois coupable; selon R. Simon b. Lakish, on ne l’est qu’une fois. R. Yohanan invoque comme motif qu’il y a deux défenses diverses, indiquées séparément dans deux versets: 1° (ibid.) vous ne mangerez d’aucune chair morte, 2° (ibid. 12, 21) tu ne mangeras pas “l’âme” avec la chair, c.-à-d. une partie d’un animal encore en vie. Quel est le motif de l’avis de R. Simon b. Lakish? Les compagnons d’étude dirent devant R. Yossa que l’opinion de R. Simon b. Lakish est conforme à l’interprétation émise par R. Eléazar b. Jacob sur le verset (Ex 22, 30): Vous ne mangerez pas de la chair d’un animal déchiré aux champs, en ce sens: tu ne devras pas arracher une partie d’un animal pour la manger, comme un produit des champs pour le manger (défense s’appliquant aussi bien à l’animal propre à la consommation, qu’à celui qui est impropre par défaut de jugulation; et comme un seul verset s’applique à la double défense, il n’y aura qu’une pénalité pour les deux fautes). R. Simon b. Lakish ne partage pas l’avis de R. Yohanan au sujet de l’animal impropre; car s’il était du même avis, celui qui mangerait un morceau d’un animal vivant impropre enfreindrait deux défenses, et serait deux fois coupable. -Non, fut-il répondu, même en supposant que R. Simon b. Lakish adopte l’avis de R. Yohanan (de déduire la règle relative à l’animal impropre d’après celle de la chair morte), il n’impose qu’une culpabilité à celui qui mangerait d’un animal impropre vivant; seulement, il faut noter le motif, savoir que la Bible a de nouveau compris l’interdit de manger l’animal impropre dans la défense de manger d’un animal vivant (c’est ce qui justifie l’unité de culpabilité). Mais, fut-il objecté, il est écrit (Lv 7, 23): Vous ne mangerez pas la graisse, puis (ibid. 26): Vous ne mangerez pas de sang, et d’autre part il est dit (ibid. 3, 17): Vous ne mangerez aucune graisse ni sang; or, puisqu’à côté de chacune de ces défenses énoncées séparément, il y a une défense générale les englobant toutes deux, elles ne devraient entraîner (en cas de transgression) qu’une pénalité pour toutes deux? Cette observation serait juste, fut-il répondu, si le verset précité (qui généralise) ne contenait que les mots “graisse et sang”; mais comme il y est dit: aucune graisse ni aucun sang, on en conclut qu’il y a aura une culpabilité distincte pour chacune de ces fautes à part. Puisqu’il est écrit (Nb 6, 3): il ne devra boire nulle boisson tirée de raisins infusés, puis, d’autre part (ibid. 4): il ne mangera rien depuis les pépins jusqu’à la peau (du raisin), comme après le détail, il y a de nouveau une défense générale d’abstention, le Nazir qui enfreint ces diverses transgressions ne devrait être qu’une fois coupable? Ce serait vrai, fut-il répondu, s’il y avait seulement les mots “pépins et peau”; mais comme il y a le terme jusqu’à (qui sert de séparation), on en conclut que chaque transgression entraîne une pénalité à part.
R. Yossé dit aux compagnons: Sachez bien qu’il y a discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish. Ainsi, lorsqu’on a divisé en deux parts un membre détaché d’un animal vivant, que l’on a mangé en deux fois successives, on n’est passible d’aucune peine selon l’opinion unanime de tous (le membre devant être entier pour entraîner la culpabilité); mais il y a discussion entre les deux docteurs au cas où l’homme a divisé en deux parts le membre qu’il avait déjà dans la bouche et l’a mangé ainsi: selon R. Yohanan, le membre placé dans la bouche est considéré comme situé à l’intérieur (et il y a culpabilité); selon R. Simon b. Lakish, une telle situation est considérée comme externe (et en raison de la division en deux parts, on ne sera pas coupable). Les compagnons d’étude demandèrent à R. Yossé quelle opinion il professe? (Est-ce celle de R. Yohanan ou celle de R. Simon b. Lakish)! Je vous dis, répondit-il, que les colonnes du monde (les plus grands savants) sont en discussion, et vous me demandez de me prononcer! Selon mon avis toutefois, même si l’on a coupé d’avance en deux parties un membre interdit, puis on l’a mangé en deux fois, on doit être coupable, parce qu’il est d’usage de manger (sans avaler en entier d’un coup). La consommation d’une fourmi, que dans la bouche on a coupée en deux, puis mangée, fait l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish (le premier en fait l’objet d’une pénalité; le second en dispense). R. Mesha demanda à R. Zeira: est-ce que la consommation d’un graine de raisin, qu’un Nazir a divisé en deux parts l’ayant déjà dans la bouche, puis l’a mangé, fait aussi l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b Lakish? Là-bas (pour le membre arraché d’un animal vivant), fut-il répondu, il y a une double défense, l’interdit de manger d’une chair vivante et l’impureté que propage cette chair détachée, et dès que l’impureté est annulée, l’interdit le sera aussi; tandis qu’ici (pour le raisin interdit au Nazir), il y a bien l’interdit, mais il ne s’en dégage pas d’impureté (et comme il n’y aura pas d’annulation, l’interdit domine même par chaque moitié). R. Aba b. R. Malal demanda à ce propos: Est-ce que la consommation obligatoire du pain azyme à Pâques, de la grandeur d’une olive, que l’on a divisé en deux parts dans la bouche, et que l’on a mangé ensuite en deux fois, fait l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish? (Est-ce que, selon le premier, les parts sont tenues pour jointes, et le devoir serait considéré comme rempli, mais, d’après l’autre, il ne le serait pas)? En tous cas, répondit R. Yossé b. Aboun, le gosier à certes joui de la valeur entière d’une olive (et, par conséquent, tous considèrent ce devoir pascal comme rempli). Les Rabbins de Césarée disent que R. Nissa demanda: Est-ce qu’au sujet d’un morceau de grenade dans les trois premières années interdites de plantation, que l’on aurait coupé en deux dans la bouche avant de le manger, il y a aussi discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish (L’un est-il d’avis de joindre les deux moitiés pour constituer l’interdit, et l’autre non)? A quel objet, fut-il répliqué, se rapporte cette question? Ce ne saurait être au point de vue du liquide qui s’en écoule, puisqu’il a déjà été dit<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">(Terumot 11, 3).</i>: “Il n’y a de propagation d’impureté, ni de pénalité pour infraction de la loi de l’orla (commencement de plantation), qu’à l’égard du jus qui s’écoule des olives ou du raisin”? On peut supposer, répondent les rabbins de Césarée, qu’il s’agit du cas où l’on a avalé ce morceau (à ce cas se rapporte la question de savoir s’il est l’objet d’une discussion, ou non).
Si l’on a mangé de la chair d’un animal qui de son vivant a été déchiré, puis est mort, quelle est la pénalité? Selon R. Yossa, petit-fils de R. Yossa au nom de R. Jérémie, il y a discussion à ce sujet entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: selon R. Yohanan, une telle consommation entraîne double culpabilité; selon R. Simon b. Lakish, on n’est qu’une fois coupable (pour avoir mangé de la chair d’un cadavre). R. Eléazar b. R. Yossa dit devant R. Yossa que l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Aharé-Moth.</i> confirme l’opinion de R. Yohanan (savoir qu’il y a double état d’interdit): comment se fait-il que le verset (Lv 17, 15) toute personne qui mange d’aucune chair morte, se termine par l’expression “et déchirée”? S’il s’agit du cas où l’on a découpé un morceau de chair d’un animal déchiré mais encore en vie, il est évident que cela équivaut à manger de la chair morte; s’il s’agit d’un tel animal mort au moment de prendre un morceau pour le manger, c’est certes de la chair morte? C’est donc pour nous dire que parfois il y a double interdit de la chair, étant d’une bête déchirée et morte. R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">B., Meila, 16.</i>, devant R. Yohanan, explique ce verset (Lv 20, 25): Vous ne souillerez pas votre corps par certains animaux, oiseaux, ou reptiles de la terre, que je vous ai désignés à part comme impurs. Comment se peut-il que les animaux soient qualifiés aussi d’impurs, puisque l’on donne seulement cet attribut à sept espèces de reptiles? C’est pour indiquer que la même mesure servant à déterminer la quantité qui communique l’impureté est aussi celle qu’il est défendu de manger. -Mais, objecta R. Eléazar, les fragments de membres provenant d’un animal pur propagent l’impureté quelque petits qu’ils soient<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Ohalot 1, 7).</i>, tandis que l’interdit d’en manger n’est applicable qu’à la valeur d’une olive? -C’est vrai; aussi, ne faut-il pas croire qu’il ait accueilli cet avis comme définitif, mais seulement comme quelqu’un qui entend énoncer une sentence par le juge sans répliquer; tandis qu’en réalité l’avis de R. Hiya b. Aba prédomine, lorsqu’il dit: toutes les défenses légales de consommation pour chair morte ne sont pas semblables pour la mesure à celle qui propage l’impureté; seule, la quantité interdite à la consommation (l’équivalent d’une olive) est uniforme en ces divers cas. R. Hanina objecta contre R. Yossé b. Hanina: est-ce que les huit sortes de reptiles désignés dans la Loi ne propagent pas l’impureté par fragment de la grandeur d’une lentille, tandis que l’interdit de consommation porte seulement sur l’équivalent d’une olive?
D’autre part, R. Samuel b. Sussarti demanda (à l’encontre de R. Yohanan, disant plus haut que, pour la consommation d’un morceau de chair détachée d’un animal vivant déchiré on est deux fois coupable): celui qui prend un morceau de chair d’un animal vivant et le mange devrait aussi être deux fois coupable, d’abord en raison du verset (précité): Vous ne mangerez d’aucune chair morte<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Au moment de la manger, cette chair est morte.</i>, ensuite, en raison de ce verset (ibid.), tu ne mangeras pas d’âme avec la chair<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Ce verset, est-il dit, s'applique à la chair détachée de l'être vivant.</i>? Est-ce à dire, fut-il répliqué, que l’on règle l’état de ce qui est pur (comme c’est le cas pour le membre d’un animal détaché d’un être pur, encore en vie) d’après ce qui est impur (déjà interdit comme provenant d’un animal déchiré)? Certes, fut-il répondu, selon la même analogie entre le pur et l’impur invoquée par R. Eléazar (supposant l’analogie de mesure entre le manger interdit et l’impureté). On peut aussi objecter (contre R. Yohanan) que celui qui mange de la chair déchirée d’un animal vivant impur doit être trois fois coupable, en raison des trois défenses: 1. “de manger de la chair morte”, 2. “de ne pas manger l’âme avec la chair”, 3. A cause des mots (ibid. 11, 11): Vous ne mangerez pas de leur chair. R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: Celui qui mange cinq fourmis, même à la fois, et fut-ce dans le même état d’ignorance, sera condamnable pour chaque insecte ainsi consommé, qui (malgré son exiguïté) constitue une individualité à part; mais si après les avoir écrasés il les mange, il ne sera qu’une fois coupable, et encore faut-il que le total corresponde à l’équivalence d’une olive. Si donc il a mangé de ces insectes écrasés, en quantité d’une olive, il est coupable; si de plus, il a mangé une fourmi distincte à part, il est deux fois coupable. Par conséquent, s’il en est ainsi, celui qui a mangé de ces insectes écrasés une quantité inférieure à la valeur d’une olive, (complétée ensuite par une fourmi entière), sera deux fois coupable; nous pourrons dire alors que le fait d’avoir mangé une fourmi assez grande pour équivaloir à une olive rendra deux fois coupable (en raison de son individualité distincte et de sa grandeur). Il en sera de même des parties à joindre pour former l’interdit en fait de Naziréat. Ainsi, le grain de raisin p. ex. constitue aussi une individualité, s’il est entier; et, en cas d’adjonction à la quantité de parties jointes, légalement interdite, le Nazir sera deux fois coupable; de même encore, si le Nazir mange un grain de raisin de taille équivalente à une olive, il sera deux fois coupable (1° pour le grain entier, à part, 2° pour sa quantité légalement interdite).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">V. J., (Orla 2, 1).</i>: On doit joindre tous les interdits pour arriver ensemble au total de la valeur d’une olive, entraînant en cas de transgression la pénalité des coups de lanière. Ainsi, lorsqu’en sus de la quantité d’une olive composée d’interdits (quelconques), on mange une fourmi entière (à part), on est deux fois passible de cette pénalité; et, puisqu’il en est ainsi, celui qui a mangé des objets interdits d’une valeur un peu inférieure à une olive et a complété cette quantité légale par l’adjonction d’une fourmi entière, sera deux fois coupable.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">J., (Terumot 10, 1), fin.</i>: tout ce qui est interdit à la jouissance sera compté à l’instar de l’oignon. C’est conforme à l’avis de R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">B., Hulin 97b.</i>: Si deux morceaux de chair côte-à-côte, dont l’un provient d’une bête morte et l’autre d’une bête régulièrement égorgée, ont été confondus, le contact d’aucun d’eux ne rend impur, car légalement ils sont annulés l’un par l’autre (malgré l’identité d’espèces, le goût n’est point communiqué) –<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Suit une page déjà traduite en (Orla 2, 6).</i>.

Un ancien enseignement, est-il dit, fixait comme mesure d’avoir bu au moins un quart de loug de vin”. C’est que l’on a déduit une analogie à tirer du rapprochement des termes “boisson forte” (employés de part et d’autre): comme la boisson forte dont il est question ailleurs (pour l’interdit imposé<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">(Lv 10, 9).</i> aux desservants du Temple) a pour mesure un quart de loug, la mesure sera la même ici pour le Naziréat. Plus tard, on est revenu sur cette déduction, en faisant valoir les termes bibliques (Nb 6, 3): Il ne mangera, ni ne boira, et l’on a conclu: comme le minium de manger interdit est de la mesure d’une olive, de même la boisson sera interdite en cette quantité.
“Selon R. aqiba, n’eut-on fait que tremper son pain dans le vin et qu’il y ait de quoi constituer, par la compression, un total équivalent à une olive, le Nazir sera coupable de transgression”. Toutefois, ajoute R. Hanania, il faut avoir trempé le pain dans une quantité de vin pur valant une olive (non coupé). R. Imi au nom de R. Yohanan: même pour avoir bu une coupe de vin mêlée d’eau, le Nazir est passible de la pénalité des coups de lanière, parce que c’est une infusion (solution) de vin. Quant à l’avis précédent (qui exclut de la pénalité le mélange d’eau), lorsque le délinquant n’a pas reçu avis, même l’infusion est interdite; mais lorsqu’un tel avertissement a été donné, l’exception précitée n’a plus lieu d’être (et la défense subsiste). Il est écrit (ibid.): Il ne boira pas d’une infusion quelconque de raisins; on sait la défense pour l’infusion des raisins; d’où sait-on que la même défense existe pour la macération des pépins? C’est qu’il y a dans ce verset le terme explétif “quelconque”, pour viser l’extension de l’interdit à toutes les infusions. L’infusion (mélange) de vin avec le vin pur seront joints pour constituer ensemble la mesure interdite, ainsi que l’infusion des raisins avec des raisins en nature. -Mais joint-on aussi l’infusion des raisins avec le vin (dont le nom change)? (question non résolue). Celui qui a consommé l’équivalent de la moitié d’une olive de vin avec la moitié d’une olive de l’infusion de vin (mélange) sera coupable (par jonction des deux moitiés d’interdit); mais s’il a consommé chacune de ces quantités isolément, il n’est pas coupable, l’union seule entraînant la culpabilité. Celui qui a consommé du vin pour la valeur d’une olive et du mélange pour une même quantité ne sera qu’une fois coupable; mais si les deux consommations ont eu lieu séparément, on sera deux fois coupable car, en ce cas, la jonction (produisant l’effet d'un seul avertissement) fait qu’il n’y a qu’une culpabilité.

Halakhah 2

On est coupable pour le vin à part, pour les raisins à part, pour les pépins à part, pour les peaux à part. Selon R. Eléazar b. Azaria, on est seulement coupable après avoir mangé un pépin et une peau. Qu’appelle-t-on Harçan et Zag? L’un désigne l’intérieur, et l’autre l’extérieur (l’entourage). Tel est l’avis de R. Juda. R. Yossé dit: pour ne pas te tromper, souviens-toi que dans une clochette d’animal Zag est l’enveloppe externe, et la partie interne se nomme ‘Inbol (grelot).
Il est écrit (ibid.): Il ne mangera pas de raisins frais, ni secs; il semble que le mot raisins exprimé là comprend toutes les sortes, y compris les fraîches; et pourtant le verset précité parle également de “frais” et de “secs”, afin d’indiquer que chacune de ces sortes entraîne (le cas échéant) une culpabilité à part. C’est conforme à l’enseignement de Hiskia: puisque pour certains produits<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Ceux des trois premières années de plantation. V. (Orla 2, 6).</i>, où le déchet n’est pas considéré à l’égal du fruit, les frais sont soumis à la même règle que les fruits secs; à plus forte raison ici (pour le Nazir), où le déchet du raisin est égal (en interdit) à ce fruit lui-même, le frais et le sec sont sujets à la même règle; pourquoi donc le verset parle-t-il de “frais” et de “sec”? C’est pour indiquer que l’on est coupable pour chacune de ces transgressions à part (le cas échéant). C’est conforme à l’interprétation donnée par R. Ila de ce verset (Dt 26, 6): On ne doit pas saisir comme gage une meule inférieure ni une meule courante; il semble que le second terme devrait comprendre tout outil pour moudre, et ils sont indiqués tous deux, pour préciser qu’il y a double transgression si on les prend en gage.
Le terme “frais” (superflu) indique déjà que le fruit non mûr est compris dans l’interdit, et le pluriel de ce même mot sert à étendre l’interdit au bourgeon du raisin. Cet enseignement émane de R. Yossé, qui a dit<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Ibid. 1, 7.</i>: le bourgeon est défendu au Nazir à titre de fruit futur. Il arrive parfois que celui qui consomme une seule grappe de raisin soit plusieurs fois coupable, pour avoir mangé des raisin frais, des secs, des pépins, de l’enveloppe (peau), lorsqu’on l’a trempée dans l’eau pour l’infuser, qu’on l’a comprimée pour en tirer du vin, et que l’on a reçu l’avertissement de l’interdit exprimé dans ce verset (ibid. 4): De tout ce que produit la vigne, depuis les pépins jusqu’à l’enveloppe, etc. –
R. Aba b. Aha dit: R. Eléazar b. Azariah (dans notre Mishna) exige la double consommation des pépins et de la peau pour constituer la culpabilité, parce que cette façon seule constitue l’individualité complète du raisin. De même, il a été enseigné: la Bible mentionne les pépins et la peau, pour viser ce qui est compris entre ces deux parties (la pulpe). -Mais n’a-t-on pas dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i> que l’expression explétive: “de tout ce que produit la vigne” a pour but d’englober les feuilles et les branches dans l’interdit? – Comment donc en déduit-il ici l’obligation de manger au moins un grain entier? R. Eléazar adopte l’avis de R. Ismaël qui dit<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Cf. J., Maasser Sheni 1, 4.</i>: Lorsque le texte biblique énonce d’abord une généralité, puis entre dans les détails, on déduit tout selon la règle générale; or, vu l’extension faite, conformément à l’avis de R. Ismaël, et comme l’énoncé général suivi des détails fait que toute déduction sera faite d’après la règle générale, à quoi bon le texte parle-t-il de “pépins et peau”? C’est pour indiquer la partie molle qui se trouve entre eux
Selon R. Yossé, est-il dit, pour ne pas te tromper, souviens-toi que dans une clochette d’animal, zag est l’enveloppe externe, et la partie interne se nomme ‘Inbol (grelot)”. En voici le motif: si quelqu’un a mangé la valeur d’une demi-olive de pépins et peau d’un seul grain, selon R. Eléazar b. Azaria, il sera coupable, en raison de l’individualité complète); selon les autres sages, il ne l’est pas (en raison du défaut de la mesure prescrite). Pour R. Juda, on explique son avis comme suit: si quelqu’un a mangé pour l’équivalent d’une olive, les pépins et peaux provenant de deux grains, selon l’avis de R. Eléazar b. Azaria, il ne sera qu’une fois coupable (à défaut d’individualités complètes); selon les autres sages, il sera deux fois coupable. R. Aboun dit: l’avis de R. Eléazar b. Azaria (de déclarer coupable le Nazir qui a mangé deux pépins et la peau) est conforme à l’explication opposée de R. Juda, il faudrait avoir mangé l’équivalent d’une olive, sans se préoccuper s’il y a deux peaux, ou plusieurs pépins..

Halakhah 3

Le Naziréat indéterminé est de trente jours<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, 3.</i>. L’acte de s’être rasé pendant ce temps (de plein gré), ou de l’avoir été par violence des brigands, renverse la période des 30 jours (et il faut la reprendre). Dès qu’un Nazir s’est rasé, soit avec des ciseaux, soit avec un rasoir, ou s’il a arraché des poils, si peu que ce soit, il est coupable. Il lui est permis de se frotter, même de se gratter, non de se peigner (de crainte d’arracher un cheveu). R. Ismaël dit: il ne devra pas se frotter avec une certaine terre (ou tesson) susceptible de faire tomber les cheveux.
Il est écrit: le rasoir ne devra point passer sur sa tête; si même le Nazir l’a fait passer (s’est rasé avec n’importe quoi), il est coupable d’avoir transgressé cette défense. Il laissera croître les boucles des cheveux de la tête; or, pour arriver à cette croissance, il faut un espace d’au moins trente jours. On sait ainsi (par ces versets) qu’elle est la cause pouvant motiver l’interruption d’une période pour le Nazir pur; mais d’où le sait-on pour le Nazir qui reprend sa période avoir été impur? C’est qu’il est dit (ibid. 9): Il se rasera la tête au jour de sa pureté; ceci pouvait suffire, et comme le texte ajoute: Au septième jour il se rasera, on en conclut que le Nazir devra recommencer de se raser s’il n’a pas attendu sept jours complets après la pureté pour se raser. De plus, l’expression “il rasera” indique que l’on devra se raser complètement non en partie; si donc on a laissé deux cheveux, l’action de se raser est nulle. Par le verset “le rasoir ne devra point passer sur sa tête”, on sait seulement que le rasoir est interdit; d’où sait-on que la défense est la même pour un grattoir<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">V. Tossefta à ce traité, ch. 4.</i>, ou des ciseaux? De ce qu’il est dit (en termes redondants): “ne devra point passer sur sa tête”, de façon à englober dans l’interdit tout ce qui enlève; et, malgré cela, il y a le terme spécial “rasoir”, pour dire qu’à l’aide de cet instrument seul l’acte de se raser entraîne l’annulation de la période (et il faudra la recommencer).
⁠—Mais, demandèrent R. Aba b. Mamal et R. Ila devant R. Yossé, s’il est vrai que d’autres instruments pour se raser ne doivent pas entraîner l’annulation d’une période de trente jours, ils devraient du moins ruiner et faire renouveler celle de sept jours? -Ceci est certes inadmissible; l’exclusion de tout autre instrument est complète, et son emploi ne ruine ni la période de trente jours, ni celle de sept jours, car s’il était admis que son emploi ne ruine pas la période de 30 jours, mais bien celle de 7 jours, pourquoi établirait-on la distinction entre le Nazir pur et le Nazir impur? Or, on a enseigné: il y a un allégement et une aggravation pour le Nazir pur qui n’existe pas pour l’impur, comme par contre il y a un allégement et une aggravation pour le Nazir impur qui ne sont pas applicables au Nazir pur. Ainsi, pour le Nazir pur, il y a cet allégement à la loi que l’emploi seul du rasoir motive l’annulation de la période d’abstinence, et l’aggravation que la période à recommencer pour ce fait sera de trente jours; au contraire pour le Nazir impur, l’aggravation consiste en ce que tout instrument avec lequel on a coupé suffit à ruiner la période d’abstinence, mais l’allégement consiste en ce que la période à recommencer sera seulement de sept jours. Si donc il était admis que pour le Nazir pur, l’acte de se raser par d’autres instruments n’entraîne pas en effet le renouvellement de la période trente jours, mais celle de sept, il n’y aurait p as lieu d’établir une distinction entre le Nazir pur et l’impur. Il en est (répond R. Yossa) qui réfutent ainsi cette objection: il n’y a pas de différence entre le fait de se raser aux ciseaux, ou avec le rasoir, selon R. Eléazar, qui a dit<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 4), selon l'explication additionnelle du commentaire Pné-Mosché.</i> qu’un Nazir pur, s’étant rasé trop tôt après l’achèvement de sa période, renouvellera sept jours d’abstinence (il n’y a donc pas d’importance, selon lui, à savoir quel outil a été employé à cet effet, et en tous cas la période de sept jours est à recommencer).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">(Negaim 14, 4).</i>: Il y a trois personnes dont l’acte de se raser est un devoir religieux, savoir le Nazir après son abstinence, le lépreux guéri, et les lévites pendant leur service au Temple; si l’une de ces personnes s’est rasée sans employer un rasoir, ou si elle a laissé deux cheveux, c’est comme si elle n’avait rien fait. R. Eléazar dit: lorsque notre Mishna déclare que “le fait de se raser sans employer un rasoir, ou d’avoir laissé sur la tête deux cheveux non coupés, équivaut à un acte nul”, elle parle du Nazir devenu impur pendant la période d’abstinence; pour le Nazir pur au contraire (qui à l’achèvement de sa période accomplit le cérémonial final), il suffit de s’être rasé la majeure partie de la tête, à l’aide d’un instrument quelconque. R. Amé objecta contre cette opinion de R. Eléazar (que notre Mishna parle d’un Nazir impur): puisque le fait même d’exiger l’emploi du rasoir à la fin de la période d’abstinence est dit du Nazir pur, selon ces mots (ibid. 5): le rasoir ne devra pas passer sur sa tête jusqu’à l’achèvement des jours etc., est-ce seulement en cas d’achèvement (dans un état pur) que le rasoir est nécessaire? (Son application au Nazir devenu impur, puis purifié, n’est-elle pas une déduction tirée du Nazir ordinaire)? Il est possible (fut-il répondu) que l’opinion de R. Eléazar ait en vue d’un Nazir ayant été impur et qui, en se rasant, a laissé deux cheveux (cet obstacle, alors, s’oppose à la réintégration du Nazir en son état primitif). R. Yossé dit à R. Jacob b. Aha: tu dois te souvenir que lorsque nous avons étudié le traité Nazir, nous avons dit qu’au sujet du Nazir pur il est indifférent d’employer les ciseaux, ou le rasoir, pour le cérémonial final de se raser; et R. Eléazar a dit aussi que lorsque dans la Mishna précitée on exige l’emploi du rasoir seule pour la cérémonie finale, c’est qu’il s’agit d’un Nazir devenu impur. Pourquoi à l’égard du Nazir pur, n’est-ce pas une cause d’empêchement? C’est que le Nazir pur se rase seulement après avoir eu la tête aspergée du sang de ses sacrifices; dès qu’il est ainsi sanctifié, la période d’abstinence cesse, et l’on considère ses cheveux comme coupés (peu importe alors l’instrument qui sert à les enlever; ce n’est pas cas pour le Nazir devenu impur).
Toi (R. Eléazar) tu viens de dire que l’acte de s’être rasé au moins la majeure partie de la tête forme obstacle (en cas d’omission) à la cérémonie finale du Nazir pur pour être dégagé du Naziréat; si donc on a rasé le tiers seulement, puis sans achever de raser la majeure partie on laisse repousser le tout, suffit-il de raser la partie laissée intacte en commençant, ou faut-il de nouveau raser la majeure partie (y compris le premier tiers)? (Question non résolue). De même, il a été dit au sujet du Nazir impur que, lorsqu’après s’être rasé, il reste deux cheveux, c’est un obstacle à la validité de la purification, et par conséquent la période ruinée devra être renouvelée; appliquera-t-on aussi cette règle au Nazir pur, et dira-t-on que la présence de deux cheveux non coupés mettent obstacle au dégagement de l’abstinence, exigeant le renouvellement de la période? C’est bien ainsi, répondit R. Yossé b. Aboun, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 4.</i>: De même que le reliquat de deux cheveux forme un obstacle à la purification (lorsqu’il a fallu se raser après l’arrivée d’une impureté), de même leur présence forme obstacle si l’acte de se raser (pour le Nazir pur) est accompli d’une façon interdite.
R. Jérémie demanda: Si quelqu’un s’est rasé toute la tête et a laissé deux cheveux intacts, de sorte qu’il reste de quoi soumettre la tête au barbier deux fois, puis il les fait couper une première fois (sans enlever tout), dira-t-on qu’en raison de ce nouvel acte en signe de soumission le Nazir est dégagé du vœu, ou faut-il qu’il y revienne une seconde fois, puisqu’il reste de quoi couper encore? (Question non résolue).
R. Ila dit devant R. Yossé: on est passible des coups de lanière dès que l’on a coupé un cheveu pendant la période du Naziréat; la présence de deux cheveux met obstacle à l’acte de se raser (il faut les enlever); enfin, si pendant le Naziréat on en coupe trois, la période d’abstinence devra être renouvelée. Est-ce que notre Mishna n’est pas opposée à l’avis énoncé devant R. Yossé (que la coupe d’un cheveu entraîne la pénalité des coups), en disant: “Si peu que l’on ait arraché, on est coupable”? (Pourquoi exige-t-il un cheveu coupé)? R. Aba b. Mamal dit que R. Yassa explique ainsi la Mishna: il s’agit d’un fragment pris d’un cheveu et d’un autre fragment d’un autre cheveu (ce qui équivaut à la coupe d’un cheveu entière, entraînant la culpabilité). Ne peut-on pas opposer à l’avis de R. Ila l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Tossefta à Makot ch. 4.</i>, où il est dit: Il peut arriver qu’en s’arrachant deux poils on transgresse quatre défenses, celles relatives au Nazir, au lépreux guéri (en ce cas), au repos des jours de fête (si l’on est en ce jour), enfin celle de ne pas se raser les coins de la barbe (si ces poils sont placés là); or, n’est-il pas dit que l’on est coupable pour avoir enlevé un seul poil? Cet enseignement énumère les défenses diverses que l’on s’expose à transgresser en enlevant deux poils; mais la pénalité des coups de lanière est applicable au Nazir qui n’avait coupé qu’un seul cheveu.
L’un enseigne<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">V. J., Betsa 4, 2.</i>: le Nazir peut démêler (les cheveux embrouillés) en les frottant d’une étoffe grossière, cilicia; l’autre enseigne que c’est interdit de telle façon. R. Hisda dit: le premier avis s’applique à l’homme sain (non exposé par là à devenir chauve); la deuxième opinion se rapport à un homme faible (qui serait en danger de perdre ainsi la chevelure).

Halakhah 4

Si un Nazir boit du vin une journée<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 3, 5.</i>, il n’est qu’une fois coupable pour ce fait. Mais si on lui a dit plusieurs fois de ne pas boire, et qu’il persiste à boire, il est coupable pour chaque infraction. S’il se rase toute la journée, il n’est coupable qu’une fois; mais si on lui a dit plusieurs fois que c’est défendu, et pourtant il a continué à se raser, il est coupable pour chaque fois. De même, en se rendant impur pour des morts toute une journée<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">V. (Makot 3, 7), et J., même traité ibid. ( 48).</i>, il n’est coupable qu’une fois; mais s’il a été avisé plusieurs fois de l’interdit, il est condamnable pour chaque infraction.

<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Au commencement est un passage déjà traduit ci-dessus, (3, 5), auquel le texte même renvoie.</i> Si quelqu’un (Nazir) ayant devant lui deux bouteilles, l’une remplie d’eau, l’autre de vin, boit celle qui est pleine d’eau, et qu’on lui dise: “Sache bien que si, après avoir bu la bouteille d’eau, tu bois celle du vin, elle contient p. ex., l’équivalent de dix olives, et tu seras passible dix fois de la pénalité des coups”, il ne sera pas tenu de recevoir un avertissement ainsi formulé<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">L'avertissement produit un effet légal, s'il est énoncé au moment où la faute va être commise.</i> (ce dernier sera nul); mais si le Nazir a commencé à boire la bouteille pleine de vin, et qu’on lui dise: “Sache bien que si tu la bois entière, elle a une contenance qui équivaut à dix olives, et tu serais dix fois passible de la pénalité des coups”, un tel avertissement devra forcément être accepté (et sera valable).
De même, lorsqu’en ayant devant soi deux morceaux de chair à la broche, dont l’un provient d’un animal égorgé correctement, et l’on vient vous dire: “Sache bien que si au lieu de manger la chair d’un animal égorgé, tu mangeais celle d’une bête morte, elle a une grandeur équivalente à dix fois celle d’une olive, et tu peux être dix fois passible de la pénalité des coups”, on ne sera pas tenu d’accueillir un avertissement ainsi formulé (il sera nul); mais si l’on a commencé à manger du morceau de chair provenant de l’animal mort, et l’on reçoit l’avis qu’une consommation, forte de la valeur de dix olives, entraînera dix fois la pénalité des coups, cet avertissement devra être accueilli en ses conséquences légales.

Halakhah 5

Trois sortes d’objets (est-il dit) sont interdits au Nazir: l’impureté, la coupe des cheveux, et l’usage des produits de la vigne. Pour les 2 premiers sujets, il y a une gravité de plus que pour le 3e, en ce que le fait de ne pas s’être abstenu des 2 premiers pendant la période due entraîne l’annulation de celle-ci (et oblige de recommencer), tandis que l’usage de ce qui touche à la vigne ne comporte pas l’annulation de la dite période. D’autre part, cependant, pour l’usage des produits de la vigne, il y a une autre gravité que ne comporte pas l’infraction aux 2 premiers objets: En ce qui concerne l’usage de la vigne, rien n’est détaché de la règle générale pour être permis par exception; mais pour les 2 premiers sujets, il arrive parfois de se relâcher de la règle générale, et il est permis de se raser pour accomplir un devoir religieux, ou de se rendre impur pour un mort, s’il s’agit de remplir envers lui un précepte religieux. L’impureté est plus grave que la question de se raser: si l’on s’est rendu impur, toute la période du Naziréat sera ruinée (à recommencer), et l’on sera tenu d’offrir un sacrifice d’expiation pour infraction à la loi; mais si l’on s’est rasé, on n’a renversé qu’une période d’un mois, et l’on ne doit pas le sacrifice.
“L’impureté” est interdite au Nazir, comme il est écrit (Nb 6, 6): Tout le temps de l’abstinence en l’honneur de l’Eternel, il ne doit pas approcher d’un corps mort<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">"Le "" corps d'un mort "" dit M. le gr. Rab. Wogue en notre à sa traduction de ce verset, contamine le vivant au premier chef, soit par contact ou transport, soit par simple voisinage, lorsqu'on se trouve sous le même toit. Cf. ci-dessus, 1."</i>. La coupe des cheveux” lui est interdite, comme il est dit (ibid. 5): Tout le temps stipulé pour son abstinence, le rasoir ne doit pas effleurer sa tête. Enfin, “l’usage des produits de la vigne”, comme il est dit (ibid. 4): Il ne mangera d’aucun produit de la vigne, etc.
Il y a une aggravation pour les deux premiers interdits, l’impureté et la coupe des cheveux, qui n’existe pas pour les produits de la vigne: en cas d’impureté, la période ruinée est à recommencer, parce qu’il est dit (ibid.): “Tout le temps (tous les jours) de l’abstinence, il ne doit pas approcher etc.” (Donc, en cas de transgression, l’ordre des jours est à recommencer). Il en est de même de la coupe des cheveux, dont il est dit (ibid. 12): Quant aux “jours antérieurs”, ils seront nuls, parce que son abstinence a été violée (c’est donc une question de jours).
Par contre, on avait supposé cette aggravation, pour les produits de la vigne, que le Nazir ne peut pas non plus boire les quatre verres de vin obligatoires le soir de Pâques<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">On avait cru cet interdit basé sur la Bible, tandis qu'il ne s'agit que d'une prescription rabbinique.</i>; mais celui qui a dit d’abord qu’il jure de boire du vin, puis a fait vœu d’abstinence, reste libre (un vœu ne l’emporte pas sur un serment), et il n’est plus admis à ne pas boire à Pâques.
“Il est permis de se raser pour accomplir un devoir religieux”. En réalité, c’est ainsi, non seulement s’il s’agit par cet acte de donner un signe visible de la cessation d’une plaie, mais aussi, s’il s’agit de faire place nette, afin de pouvoir examiner si le mal (la tache) a grandi, ou non. “On peut se rendre impur pour un mort, s’il s’agit de remplir envers lui un précepte religieux”, comme nous avons enseigné<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Ci-après, (7, 1).</i>: “Lorsque tous deux voyagent ensemble, et qu’ils se trouvent en présent d’un mort isolé à enterrer, etc.”.
L’impureté est plus grave que le fait de se raser”, en ce qu’elle ruine toute la période observée<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (1, 3).</i>, selon les mots (ibid.): “quant aux jours antérieurs, ils seront nuls”; et il offrira un agneau d’un an en sacrifice de délit”. Par contre, l’acte de se raser a cette gravité, que l’homme qui rase (le barbier) sera aussi coupable que le Nazir rasé; tandis que pour l’impureté, celui qui contamine n’est pas condamnable comme l’homme contaminé (seul passible de la pénalité).

Halakhah 6

Comment le Nazir doit-il se raser pour impureté? Il se fera asperger à l’eau de purification au 3e et au 7e jour après l’impureté; il se fera raser au 7e, et offrira les sacrifices le 8e. S’il s’est fait raser le 8e jour, il offrira les sacrifices le même jour. Tel est l’avis de R. aqiba. Pourquoi, lui demanda R. Tarfon, cette distinction entre le Nazir et le lépreux<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Puisqu'en se rasant le 8e jour, il n'offre son sacrifice qu'au 9e jour?</i> guéri? C’est que, répond R. aqiba, pour le Nazir, l’état de pureté dépend de ses jours (auxquels il s’est fait asperger, puis raser, puis il présente les sacrifices), tandis que pour le lépreux, la pureté dépend du moment<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">"S'il s'est baigné avant de se raser, l'acte est nul; donc, en se rasant le 8e jour (puis se baignant), il offrira le sacrifice au 9e jour."</i> où il s’est rasé; il ne pourra donc offrir les sacrifices dus que lorsque le soleil sera couché sur lui, après qu’il aura pris le bain légal.
Pour le Nazir impur il est écrit (ibid. 12): Il consacrera (de nouveau) à l’éternel les jours de son abstinence, et il offrira un agneau d’un an en sacrifice de délit (après avoir déjà parlé d’expiation et de purification), à partir du jour de l’offre des sacrifices (depuis le huitième) on compte une nouvelle période, selon l’avis de Rabbi;mais R. Yossé b. R. Juda dit: on compte la nouvelle période depuis que l’on s’est fait raser (depuis le septième jour). R. Zeira au nom de R. Oshia, ou R. Hiya au nom de R. Yohanan dit: la discussion précédente est applicable au cas où le Nazir (qui avait été impur) s’est rasé le septième jour, et a offert les sacrifices dus le huitième jour; mais, au cas inverse, s’il s’est rasé le huitième jour et qu’il ait offert les sacrifices le même jour, tous s’accordent à reconnaître qu’en ce jour on commence à compter la nouvelle période. Selon R. Yossé, il faut qu’au septième jour le bain de purification ait eu lieu (c’est le point de départ), et si le bain légal a eu lieu le huitième jour, ce retard fait considérer le septième jour à l’égal du huitième, et réciproquement, de sorte que, tout en comptant depuis ce dernier jour, ce sera pour ainsi dire le septième. Si le Nazir, après avoir été impur une première fois<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (9, 2).</i>, le redevient une seconde fois (avant d’avoir offert des sacrifices), il suffira d’offrir les mêmes sacrifices pour les deux périodes. R. Zeira dit: cet enseignement est conforme à l’avis de R. Yossé b. R. Juda, et l’on ne saurait pas l’expliquer selon l’avis de Rabbi, puisque jusque-là (jusqu’après l’offre des sacrifices) le Nazir est pour ainsi dire encore dans la période de l’impureté. Selon R. Ila, au contraire, il n’en est pas ainsi, et la discussion entre Rabbi et R. Yossé b. R. Juda roule sur le point de savoir quand il faudra recommencer à la compter la période d’abstinence à l’état pur (selon Rabbi, on recommencera alors à partir du huitième jour; selon R. Yossé b. R. Juda, on comptera dès le septième), comme il est dit (ibid.): “Il consacrera (de nouveau) à l’Eternel les jours de son abstinence, et il offrira, etc.”; or, selon Rabbi, il faudra que cette offre ait déjà réellement eu lieu, tandis que selon R. Yossé b. Juda, il suffit que l’on paraisse (que l’on soit sur le point de) l’offrir. Mais, pour le sacrifice dû à la suite d’une impureté, tous s’accordent à dire qu’on l’offrira le huitième jour. Aussi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 4.</i>: si le Nazir, devenu impur une première fois au septième jour, le redevient au huitième, il devra offrir un sacrifice à part pour chacune de ces périodes; or, selon l’explication de R. Zeira, qui dit, d’après Rabbi, qu’un état d’impureté prenant fin au septième jour est considéré comme reporté au lendemain, le premier sacrifice est repoussé (par le fait de la seconde pureté), et l’on offrira le second sacrifice seul; d’après R. Yossé b. R. Juda (qui ne confond pas les deux jours), le premier sacrifice n’est pas repoussé, et tous sont dus. Selon l’explication de R. Ila, au contraire, l’avis de tous est formulé au dit enseignement, sans désaccord, et le sacrifice n’étant pas repoussé, on les offre tous.

Halakhah 7

Voici comment a lieu l’acte de se raser à l’état pur (à l’issue du Naziréat); le Nazir offre 3 victimes, un sacrifice d’expiation, un holocauste et une offrande pacifique; au moment d’égorger cette dernière, le Nazir se fera raser. Tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Eliézer, le Nazir se fait raser en vue seule du sacrifice d’expiation, lequel en tous cas précède les autres; mais quel que soit celui des trois sacrifices après lequel on se soit rasé, le devoir pour la pureté est accompli.
R. Josué b. Levi dit: Comme il est écrit (Nb 6,17): du bélier il fera un sacrifice pacifique, le terme faire (superflu) indique que l’offre des divers sacrifices doit précéder une action importante (de se raser). -Mais, objecta R. Hinena devant R. Mena, puisqu’il est écrit (ibid.): le cohen fera (apprêtera) l’offre de farine et la libation, est-ce à dire aussi que ces deux opérations doivent précéder le sacrifice pacifique, au lieu de l’accompagner? Quel est donc, en somme, le sens de l’expression “il fera”? -Elle signifie, dit R. Hinena au nom de R. Josué b. Levi, que si le Nazir s’est rasé après l’offre d’un seul des trois sacrifices, c’est un acte permis<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Le devoir de la pureté est déclaré accompli.</i>. – R. Zeira demanda devant R. Mena: d’après quel docteur a-t-il été enseigné que “tous les sacrifices d’expiation prescrits par la loi précèdent les sacrifices de délit<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">(Zevahim 10, 5).</i>”? (N’est-ce pas l’avis exclusif de R. Eléazar dans notre Mishna, disant qu’en tous cas le sacrifice d’expiation précède les autres)? Ledit enseignement, réplique R. Eléazar, répond à l’avis unanime de tous (par déduction d’un verset; seulement ici R. Juda est d’un avis contraire).

Halakhah 8

R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (4, 4).</i>: lorsque le Nazir amène au Temple les trois victimes sans désigner l’objet de chacune d’elles, celle qui peut servir au sacrifice d’expiation sera offerte comme telle, puis celle qui peut servir d’holocauste sera brûlée comme telle, enfin la troisième pouvant être destinée à l’offrande pacifique sera offerte à ce titre. Après quoi, il prend les cheveux coupés de sa tête, et les mets dans le feu sous la marmite (où cuit ce dernier animal). Même en se rasant hors du Temple, on avait soin de mettre les cheveux coupés sous cette marmite. Toutefois, cette coutume n’est applicable qu’à la coupe de cheveux en vue de la pureté; mais pour une coupe faite par suite d’impureté, on ne les mets pas sous la marmite. Selon R. Meir, en tous cas on met les cheveux sous la marmite, sauf seulement en cas d’impureté pour laquelle on s’est rasé hors du Temple.
Les compagnons d’étude avaient supposé d’abord que l’expression “sans désigner” se rapporte au moment où le Nazir entre dans le temple; mais qu’à la maison, la désignation avait été faite (sous peine de les intervertir à volonté). Plus tard, ils renoncèrent à cette hypothèse et dirent qu’il s’agit même du cas où nulle désignation n’a été faite non plus à la maison; parce qu’à l’égard des animaux on n’applique pas en principe la règle de l’indétermination<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (4, 4).</i> (sa nature même spécifie sa destination).
– R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de Rav que les cheveux coupés de la tête du Nazir (pour être brûlés sous la marmite) seront d’abord trempés dans le jus de ce sacrifice, parce qu’il est dit (ibid. 18): Il les placera sur le feu qui est sous le sacrifice pacifique; il faut donc brûler en même temps une parcelle (extraite) du sacrifice.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 4.</i>: On envoie de tout au feu sous la marmite, sauf pour le Nazir devenu impur à l’intérieur de l’enceinte de la capitale (dont on enterre les cheveux, au lieu de les brûler). Pour le Nazir devenu impur à l’intérieur même du Temple, on brûlera les cheveux sous la marmite du sacrifice de délit, selon l’avis de R. Meir; mais R. Juda dit: le Nazir pur les porte au feu, soit au Temple, soit au dehors; tandis que celui qui avait été impur, en aucun cas, ni au Temple, ni à l’intérieur, ne les brûlera pas; enfin, selon les autres sages, celui qui est impur au temple, ou celui qui est pur à l’intérieur de la capitale, ne les apportera pas là; seul, celui qui se fait raser à l’état pur (au Temple) placera les cheveux coupés sous la marmite. Comme il est écrit (ibid. 13): A l’entrée de la tente d’assignation, les rabbins en concluent que le Nazir devra être alors digne d’y entrer (pur) et près de là; selon R. Meir au contraire, il suffira qu’il soit digne (pur), sans être auprès (se fut-il rasé au dehors), ou près de là, sans être encore pur (dans l’un ou l’autre cas, il y fera brûler ses cheveux).

Halakhah 9

Si l’on a cuit ou bouilli le sacrifice pacifique, le cohen prélèvera sur le bélier l’épaule cuite<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">V. (Nb 6, 13).</i>, une pièce de pain azyme du panier et un flan sans levain; puis il les replace sur les paumes du Nazir et les agite; après quoi, il est permis au Nazir de boire du vin et de se rendre impur pour les morts. R. Simon dit<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">V. J., (Pessahim 2, 4).</i>: dès qu’avec le sang d’une des victimes le Nazir a été aspergé, il peut boire du vin et se rendre impur pour les morts.


⁠—<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">En tête est une page déjà traduite en (Eruvin 3, 1) bis.</i> Comme il est écrit (ibid. 19): Le Cohen prélèvera l’épaule cuite sur le bélier, est-ce à dire que si elle est cuite à part, il peut aussi la prendre? -Non, parce qu’il est dit: “du bélier” (l’adhérence semble exigible); mais comme, d’autre part, le cohen doit la prendre, il découpera l’épaule, de telle façon qu’elle soit à peine adhérente de l’épaisseur d’un cheveu, que la partie sacrée ne puisse rien absorber du reste du bélier qui est profane, ni celle-ci de ce qui est sacré. –<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Suit un long passage déjà traduit en (Orla 1, 4).</i>.




Rav dit: à défaut de l’agitation des prélèvement sacerdotaux par le cohen (ibid. 20), le dégagement du Nazir de son état consacré n’est pas effectué. -Mais n’a-t-on pas enseigné que l’on déduit de l’expression biblique “la loi du Nazir” (ibid.), que l’état du dernier sera à l’avenir le même, soit que l’agitation ait eu lieu, soit qu’il n’y ait pas de quoi l’effectuer? (Cela ne prouve-t-il pas que ce détail n’est pas indispensable)? Rav parle du cas où le Nazir a les moyens d’offrir les parts dues au cohen (tandis que l’enseignement précité parle du cas où il n’a pas de quoi). On a de même enseigné: pour ce qui est digne d’être agité, ce détail cérémonial est indispensable; mais pour ce qui est inapte à l’agitation, ce détail n’est pas indispensable. Samuel dit: lorsqu’à défaut de cheveux on ne s’est pas rasé à la fin de la période d’abstinence, on n’est pas dégagé du Naziréat, comme l’agitation des parts sacerdotales est exigible, ou comme pour la purification définitive d’un lépreux guéri, il est indispensable d’oindre d’huile agitée l’orteil. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Cf. (Negaim 14, 9).</i> qu’en vertu de l’expression biblique “la loi du lépreux” (Lv 14, 2) il est entendu que le lépreux guéri sera désormais pur, soit qu’il ait des orteils; soit qu’il n’en ait pas (ce qui implique l’impossibilité de cette onction)? Samuel justifie cet enseignement, d’après l’opinion de R. Eléazar, qui dit: à défaut d’orteils, on met l’huile à leur emplacement (au bout du pied).

Halakhah 10

Si en offrant une des victimes, le Nazir s’est rasé, et il se trouve que ce sacrifice est rejeté (pour une cause quelconque), cette coupe de cheveux est non avenue, et aucune offrande ne compte comme telle. Ainsi, lorsque le Nazir s’est rasé en offrant le sacrifice d’expiation, mais sans le présenter en vue de sa destination spéciale, puis le Nazir a offert les autres sacrifices en vue de leur destination réelle, la coupe des cheveux est non avenue, et aucune des trois offrandes ne compte comme telle. De même, en se rasant lors de l’offre de l’holocauste ou du sacrifice pacifique, d’on l’un n’a pas été offert en vue de son objet spécial (du Naziréat), puis le reste des offrandes a été régulièrement présenté, la coupe des cheveux est nulle, et aucune offre n’est agréée. R. Simon dit: le sacrifice seul qui a été offert indûment ne compte pas, mais les autres conservent leur valeur. Si le Nazir s’est fait raser pour les 3offrandes dont une seule se trouve valable, la coupe de cheveux est tenue pour valable, et il faudra seulement renouveler les 2 autres sacrifices.
Lorsque R. Simon dit que “les autres sacrifices conservent leur valeur”, ils servent au Nazir, ainsi qu’à valider la coupe de ses cheveux; car si ces offrandes ne comportaient pas cette double valeur, les propres sacrifices du Nazir n’auraient pas non plus d’effet sur son état. R. Yohanan demanda: d’après l’avis de R. Simon, est-il permis au Nazir de se raser pour le fait d’avoir offert des sacrifices pacifiques volontaires? Ce n’est pas une question à poser, puisqu’aux termes de la Mishna, “R. Simon dit: le sacrifice seul qui a été offert indûment ne compte pas, mais les autres conservent leur valeur”. Or, si même le Nazir a égorgé ces victimes, elles représentent au moins des sacrifices pacifiques volontaires; cela prouve donc qu’il est permis de se raser à la suite de telles offrandes volontaires, d’après l’avis de R. Simon. R. Yossé b. Aboun dit que R. Yohanan n’a pas posé une telle question, mais entre celui-ci et R. Ada b. Aha, il y a discussion à ce sujet: selon R. Ada b. Aha, la question susdite a été posée; selon R. Yohanan, il est évident que R. Simon est d’avis d’autoriser en ce cas le Nazir à se raser.

Halakhah 11

Si un Nazir, après avoir été aspergé du sang d’une des victimes devient impur aussitôt après, selon R. Eliézer, tout l’ordre des offrandes se trouve renversé par ce fait<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Après être redevenu libre, le Nazir devra renouveler tous ses sacrifices, afin d'être libéré du Naziréat.</i>. Selon les autres sages, il devra offrir les autres sacrifices non encore apportés, puis il sera pur. A l’appui de leur avis, ils racontèrent le fait survenu à Myriam de Tadmor<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">V. Derenbourg, Essai, etc., p. 224.</i>: On l’avait aspergée du sang d’une des victimes; et comme on vint lui dire à ce moment que sa fille était dangereusement malade, Myriam s’y rendit aussitôt et la trouva morte: “Il suffit, dirent les sages (informés de ce fait), qu’elle offre le reste des sacrifices qu’elle doit, puis elle sera pure”.
– Est-ce que R. Eliézer n’est pas en contradiction avec lui-même? Il dit plus haut (3, 4) que l’arrivée d’une impureté ruine une période de trente jours qui devra être renouvelée, tandis qu’ici il dit que tout l’ordre se trouve renversé par ce fait? C’est que, répondit R. Yohanan, il s’agit de renverser “tout l’ordre des sacrifices” (non la période d’abstinence). Il est évident que si (lors de l’aspersion) le Nazir n’était pas impur, l’homme sera tenu pour dégagé par l’offrande valable (et l’acte de se raser sera valable); pourquoi n’en serait-il pas de même à l’inverse, si le sacrifice offert à l’état pur est approprié, puis le Nazir est devenu impur? (l’offrande devrait rester valable). C’est l’avis de R. Eliézer, répliqua R. Hinena; or, ce rabbi est un disciple de Shammaï<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yebamot 13, 8).</i>, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1.</i>: Si un Nazir est chauve, il faut cependant, selon l’école de Shammaï, lui passer sur la tête un rasoir<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Malgré l'inutilité d'un tel acte, il est indispensable, comme ici pour les sacrifices.</i>; selon l’école de Hillel, il en sera dispensé.
Voici, en effet, comment il faut rectifier les termes de la Mishna: “Il sera pur, puis offrira le reste des sacrifices”; de même, il faut rectifier la fin: “elle sera pure, puis offrira le reste des sacrifices”.

Chapter 7



Halakhah 1

Ni le grand prêtre, ni le Nazir ne peuvent se rendre impurs pour enterrer un de leurs proches parents, mais ils le peuvent si c’est un acte de piété pour le défunt (si personne autre ne l’enterre). Lorsque tous deux voyagent ensemble<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (6, 7).</i>, et qu’ils se trouvent en présence d’un mort isolé à enterrer, selon R. Eliézer, le grand prêtre seul devra se rendre impur, non le Nazir; selon les autres sages, le Nazir se rendra impur, non le grand prêtre. Voici l’argumentation de R. Eliézer: le grand prêtre pourra de préférence se rendre impur, puisqu’en cas d’impureté il n’est pas contraint d’offrir un sacrifice, tandis que le Nazir ne doit pas se rendre impur, puisqu’en cas d’impureté il est astreint au sacrifice. Au contraire, lui répliquèrent les autres sages, il vaut mieux laisser le Nazir devenir impur, parce que sa sainteté n’est pas éternelle, plutôt que de laisser devenir impur le grand prêtre dont la sainteté est immuable.
A quel cas doit-on rapporter ce verset (Lv 21, 11): Il (le grand pontife) ne doit s’approcher d’aucun corps mort? Ce verset ne saurait avoir en vue les parents éloignés<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Voir Midrash Rabba sur Nb ch. 10.</i>, puisque ce contact est interdit au grand prêtre aussi bien qu’à un simple cohen? C’est donc qu’en vertu de ces termes, il est défendu au grand prêtre de se rendre impur même pour les proches. Mais comment admettre que le verset précité, “de tout corps mort”, ait seulement pour but d’exclure les proches, lorsque, d’autre part, il est dit aussitôt après: “il ne devra pas se rendre impur même pour son père, ou sa mère”? Cette déduction relative aux proches, répond R. Hiya b. Gamda, est évidente; sans quoi, un interdit général viendrait inutilement à la suite d’un autre interdit semblable dans le texte biblique; ce verset donc s’applique aux proches, et de ce que la suite spécifie l’interdit pour “le père ou pour la mère”, on déduit qu’il est permis par exception de se rendre impur “par acte de piété pour le défunt” (isolé).
Selon d’autres, cette permission spéciale est déduit de ce qu’il est dit (ibid. 4): Il ne doit pas se rendre impur, lui qui est un maître parmi les siens; or, pour “les siens” (pour ceux dont la sépulture est assurée), il ne devra pas se rendre impur, mais il le pourra par acte de piété pour un défunt abandonné. Selon d’autres encore, cette permission spéciale est déduite de l’expression pour se profaner (ibid.): le grand pontife ne devra pas “se profaner” inutilement (lorsque d’autres personnes enterrent le mort), mais il le pourra par acte de piété pour un défunt abandonné. Selon d’autres enfin, cette permission spéciale est déduite du verset (Dt 21, 23): Tu devras l’enterrer, car un pendu est une choses offensante pour Dieu; or, celui qui est averti d’avoir à tenir compte de la malédiction de Dieu (tel que le grand pontife) est aussi avisé de prendre soin par piété d’un défunt abandonné; celui-là seul qui n’est pas l’objet de l’avertissement au sujet de la malédiction divine (le simple particulier) ne reçoit pas d’avis d’exercer sa piété sur un mort abandonné. -Mais, fut-il objecté, puisque les idolâtres sont aussi compris parmi ceux qui sont sujets à l’avertissement de la malédiction divine<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">V. B., Sanhedrin 45b.</i>, pourquoi n’est-il pas imposé à tous les Noahites d’observer cet acte de piété? Le verset parle seulement des condamnés à la pendaison (strangulation, ou même lapidation, toutes pénalités capitales à subir par les juifs), tandis que les païens condamnés meurent par l’épée (décapitation). On sait par le terme enterrer (exprimé au verset précité) que c’est un précepte affirmatif d’enterrer celui qui a subit la peine capitale; mais d’où sait-on de plus qu’il faut aussi enterrer l’épée qui a servi à décapiter, ou le bois qui a servi à la pendaison, ou l’étoffe qui a servi à la strangulation? C’est qu’il est dit (avec redondance): Tu devras l’enterrer, et pour que l’on ne suppose pas qu’il s’agit seulement d’enterrer le corps, le terme redondant est applicable au devoir d’enterrer en même temps le bois du supplice, ou les pierres de la lapidation. A cet effet, on creusera un trou ayant au moins trois palmes de profondeur, afin que la charrue (passant un jour sur le même terrain) ne découvre pas ces instruments de supplice. De la même expression “tu enterreras”, on conclut aussi qu’il faut enterrer le corps entier, non en partie; si donc on a laissé une parcelle à découvert l’acte est nul. Enfin, on déduit de ce verset que l’on considère comme un mort digne d’un acte de piété, un cadavre dont la tête et la majeure partie du corps sont présents.
R. Yassa a enseigné devant R. Yohanan: comme l’homme (le cohen) peut se rendre impur pour accomplir l’acte de piété d’ensevelir un cadavre abandonné, de même l’homme se rendra impur s’il s’agit d’enterrer dans telles conditions un membre à part. -Mais, lui dit R. Yohanan, en est-il bien ainsi? (N’a-t-on pas dit que l’acte de piété est seulement applicable au mort dont la majeure partie est présente)? On peut expliquer l’avis de R. Yassa, répondit R. Jacob b. Aha au nom de R. Zeira, en disant qu’il s’agit du cas où, après être devenu impur une première fois par un cadavre abandonné, on trouve un membre abandonné; on devra l’ensevelir aussi. On a enseigné que R. Yossé dit<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">V. Siffra, section Emor, commencement.</i>: On ne devra pas se rendre impur pour un membre (de la chair) détaché de son père encore en vie (par suite d’un ablation chirurgicale); mais il le faudra pour un ossement provenant de son père décédé, fut-ce de la grandeur d’un grain d’orge. Selon R. Juda, au contraire, comme l’homme se rendra impur pour un ossement grand comme un grain d’orge provenant de son père décédé, de même il se rendra impur pour un fragment de chair détaché de son père vivant. Ainsi, il est arrivé à Yossé b. Paxos<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Un cohen. V. Semahoth, ch. 5.</i> d’avoir au pied une tumeur, nomh; un médecin dut venir la couper. R. Yassa lui dit: “Lorsque tu l’auras détachée au point qu’il n’y ait plus qu’une adhérence de l’épaisseur d’un cheveu, tu m’avertiras”. Le médecin agit en conséquence et avisa Yassa au moment convenu. Celui-ci appela son fils Nehonia et lui dit: “Mon fils, jusqu’à présent c’était ton devoir filial de m’assister pendant cette opération; mais à partir de ce moment, sors; car un cohen ne doit pas se rendre impur par la présence d’un fragment de membre détaché de son père vivant”. Lorsque ce fait arriva à la connaissance des sages, ils s’écrièrent qu’il faut lui appliquer ce verset (Qo 8, 15): Il existe tel juste qui se perd en sa justice<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">"Tout en perdant de ses force par l'opération, le père avait encore la force d'instruire son fils. Le sens ordinaire est: "" Tel juste périt nonobstant sa justice ""."</i>, dans ce sens: le juste se perd, et la justice s’en va avec lui.
– On nomme un cadavre “abandonné, qu’il faut ensevelir par piété” (fut-on grand prêtre), lorsqu’à sa vue on appelle du monde à l’aide, et nul habitant ne vous répond, ni survient. Si des habitations arrivent, le grand prêtre devra aussitôt s’abstenir. Jusqu’à quel nombre devra s’étendre celui des gens présents, pour qu’il soit interdit au grand prêtre d’ensevelir ce mort? Lorsqu’il y a les porteurs de la bière, leurs remplaçants et les suppléants de ces derniers, à condition que l’on n’ait plus besoin du grand prêtre; mais si l’on a besoin de lui, il ne devra pas se retirer. Toutefois, il est vrai que son concours est exigible lorsque ce mort est inconnu; mais se ce dernier est connu, le grand prêtre ne devra pas l’ensevelir (ce soin incombera à d’autres proches du défunt). C’est vrai encore lorsque ce mort ne mérite pas tant d’honneurs (même de la part du grand prêtre); mais lorsque le décédé mérite les honneurs de tous, il n’y a aucune limite. Ainsi, pur rendre les honneurs suprêmes du Nassi (chef de la captivité), tous doivent prendre part à la cérémonie funèbre –<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Suit un long passage déjà traduit en (Berakhot 3, 1) sauf une interversion sans importance.</i>.













Si l’on trouve un cadavre abandonné, que par piété chacun doit enterrer, on doit aussitôt se mettre à l’œuvre et l’enterrer à la place qu’il occupe. Toutefois, c’est seulement vrai lorsqu’on a trouvé ce cadavre hors de la limite shabatique d’une ville; mais si c’est à l’intérieur de cette limite, on devra apporter ce cadavre au cimetière et l’y enterrer.
R. aqiba raconte quelle a été la cause première pour laquelle il s’est mis à servir les sages<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">"Semahot ch. 4, 34; Derekh ereç Zouta, ch. 8."</i>: “Un jour, me trouvant sur la grande route, j’ai vu un cadavre abandonné; je l’ai transporté pendant un espace de quatre milles, jusqu’à ce qu’arrivée au cimetière j’aie pu enfin l’enterre. En rencontrant R. Eliézer et R. Josué, je leur dis ce qui s’était passé. Pour chaque pas que tu as accompli inutilement, me répondirent-ils, tu t’es rendu pour ainsi dire aussi coupable qu’un assassin (de n’avoir pas enterré ce mort sur place). Je me suis alors écrié: si au moment où j’avais l’intention de bien faire je me suis rendu coupable, combien dois-je l’être lorsque je ne me suis pas appliqué à bien faire! Depuis ce moment, je n’ai plus négligé d’écouter les enseignements des savants”. R. aqiba aussi a formulé le même principe en ces termes: Celui qui ne sert pas les sages (ne suit pas leurs cours) est passible de la peine de mort
. Un cadavre abandonné acquiert la place qu’il occupe (comme sépulture) dans un rayon de quatre coudées, fût-ce dans un champ entièrement consacré à du safran, croco"; car à cette condition, Josué a remis la Terre-Sainte en partage aux Israélites<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">V. B., Baba Qama 81b.</i>. Toutefois, cette prise de possession est seulement vraie lorsqu’un cadavre se trouve abandonné dans un champ; mais si c’est sur une grande route, on l’enterrera, soit à droite, soit à gauche de la route. Si d’un côté il y a un champ en friche, et de l’autre un champ labourable, on l’enterrera dans le champ en friche (sans causer de préjudice); s’il faut choisir entre un champ labourable et un autre déjà ensemencé, on l’enterrera dans le premier; s’il faut choisir entre un champ contenant de la vigne et un autre semé de blé, on l’enterrera dans le champ ensemencé (de valeur moindre); enfin, s’il faut choisir entre une vigne et un potager, selon les uns, on enterrera ce cadavre dans le champ planté de vigne; selon d’autres, on l’enterrera dans un potager. La première opinion, disant de l’enterrer dans la vigne et non au potager, formule cet avis, de crainte que la jonction des branches d’arbres forme comme une tente au-dessus du cadavre (et rende l’espace impur). L’opinion contraire est d’avis d’enterrer ce cadavre au potager, on dans la vigne, éprouvant plutôt la crainte qu’au moment de la vendange, par suite du dépôt de paniers avec raisins, il y ait une propagation d’impureté par les fruits humides. En cas d’interversion (si l’on a enseveli le mort dans un champ à préserver), R. Imi dit au nom de R. Simon b. Lakish que l’on transgresserait la prescription négative (Dt 21, 23), de ne pas rendre le sol impur. Si les deux champs (voisins du mort) sont en friche, ou tous deux labourables, ou tous deux ensemencés, on pourra ensevelir le mort dans n’importe lequel des deux.
Si un cohen et un lévite trouvent ensemble un tel mort, le lévite seul devra se rendre impur; si un lévite et un simple israélite le voient ensemble, l’israélite seul fera l’enterrement. -Mais au point de vue de la pureté, ne sont-ils pas égaux? Il s’agit, dit R. Abin, du moment où le lévite va prendre son service au temple<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Cf. J., (Horayot 3, 7) ( 48b).</i>. Les sages reconnaissent, d’accord avec R. Eliézer<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">C'est l'opinion d'une Braïtha, opposée à notre Mishna.</i>, que si un grand prêtre en même temps qu’un Nazir trouvent un tel mort, le Nazir seul devra se rendre impur, et non le grand prêtre (dont le degré de sainteté est supérieur); par contre, il y a désaccord entre eux lorsqu’un simple Cohen et un Nazir trouvent un tel mort (en ce cas, R. Eliézer prescrit que le Cohen se rend impur, non le Nazir; selon les autres sages au contraire, le Nazir se rendra impur, non le Cohen). -Pourquoi les autres sages attribuent-ils une sainteté supérieure au Cohen en raison de sa naissance? Ne peut-il pas arriver qu’il se trouve un Nazir voué à l’abstinence par son père dès le sein maternel? -C’est que, pour le Cohen, il y a consécration de par la Loi, tandis que pour le Nazir c’est une désignation humaine. R. Houna dit au nom de R. Joseph: L’avis exprimé dans notre Mishna par R. Eliézer est conforme à celui de l’école de Shammaï, qui a dit<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Berakhot 8, 1); (Pessahim 10, 2); (Yoma 7, 2); (Taanit 4, 2)."</i>: lorsqu’il se présente concurremment un cas de fréquence et un cas de sainteté, c’est le cas de la fréquence qui prédomine; de même ici, R. Eliézer dit que l’on se trouve en présence d’un cas fréquent (celui du Nazir, qui peut exister chez tous, soit de simples israélites, soit des cohanims), et d’un cas de sainteté (le représentant de race sacerdotale); par conséquent, le cas le plus fréquent aura la prééminence (et le Nazir ne devra pas se rendre impur). – Si deux personnes qui trouvent un tel mort, l’un est un Nazir voué à une abstinence de trente jours, et l’autre l’est pour cent jours, le premier seul devra se rendre impur, non le second; si des deux personnes, l’une a fait vœu de s’abstenir cent jours et l’autre a prononcé des vœux à perpétuité, le premier seul devra se rendre impur, non le second. Si, des deux personnes, l’une est consacrée pour toujours et l’autre l’est pour un grand nombre de fois (ce qui, au fond, revient au même): selon les uns, celui qui est consacré à perpétuité devra seul se rendre impur; selon d’autres, le second qui a contracté beaucoup d’engagements se rendra seul impur. La première opinion, disant que le Nazir à perpétuité devra de préférence se rendre impur, a pour motif que le compagnon engagé pour un grand nombre de fois offre le plus souvent ses sacrifices (et il comporte, par suite, un degré supérieur de sainteté); la seconde, disant que le Nazir maintes fois engagé devra seul se rendre impur, a pour motif que l’autre Nazir engagé à perpétuité se fait raser plus souvent (et sa sainteté en est d’autant plus élevée). En cas d’interversion des rangs déterminés, on lui appliquera ce qu’a dit R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish, que c’est transgresser un précepte négatif (ibid.), de ne pas rendre le sol impur (applicable aussi aux hommes).

Halakhah 2

Pour les impuretés suivantes, le Nazir devra se raser les cheveux: pour un mort, ou pour l’équivalent d’une olive d’un mort, ou pour une partie molle (en décomposition) d’un corps équivalent à une olive, ou pour une cuillerée pleine de cendres d’un mort, pour une épine dorsale, ou pour un crâne, ou pour un membre de mort, ou pour un membre d’un être vivant sur lequel il y a suffisamment de chair, ou pour un demi cab d’os, ou pour un demi loug de sang, soit en touchant un de ces objets, soit en les portant, soit en se trouvant sous la même tente<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">V. (Eduyot 6, 3).</i>, ou en touchant un os de la grandeur d’un grain d’orge, ou en le portant. En tous ces cas, le Nazir se rase, puis se fait asperger aux 3e et 7e jours, l’ordre des jours déjà observés se trouvera renversé par ce fait; la période ne recommencera qu’après la pureté et après l’apport des sacrifices.
Un vieillard demanda à R. Yohanan: Si un fragment de cadavre équivalent à la grandeur d’une olive rend impur, ne va-t-il pas sans dire qu’un mort entier rend impur (Pourquoi donc le texte mishnique parle-t-il des deux)? C’est dit, répond R. Yohanan, pour englober dans la même règle un avorton, qui, tout en étant un corps entier, est parfois plus petit qu’une olive. Le vieillard adressa ensuite une autre demande: Si un membre isolé d’un cadavre rend impur, ne va-t-il pas sans dire qu’un mort entier rend impur? On a voulu par là, répondit R. Yohanan, étendre la règle à l’avorton dont les membres ne sont pas encore solidifiés (car, en raison de leur mollesse, ils ne portent pas encore le nom de membres). -Quoi! s’écria R. Yossé, ce vieillard est-il si peu instruit qu’il ne sache pas poser des questions? Du moment qu’il a posé la première question, qui a été résolue, il n’aurait pas dû poser la seconde question (résolue de même). Ou bien encore, s’il a voulu poser deux questions, il aurait dû commencer par la seconde, puis passer à la première. Les disciples de R. Yossé b. Halafta formulèrent seulement la seconde question, non la première; car, dès que le premier point fut résolue, en disant qu’il peut y avoir un mort inférieur à la grandeur d’une olive, il devint non moins certain de résoudre la seconde question, en notant qu’il peut y avoir tel mort dont le membre n’ont pas encore été consolidés (tel que l’avorton). R. Mena dit à R. Hiskia: tu te souviens que R. Jacob b. Aha a occupé la chaire ici (dans cette salle d’étude), et les deux questions ont été soulevées par ledit vieillard au sujet de l’impureté communicable par le séjour sous une même tente<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Voir (Ohalot 2, 1).</i>; or, dans quel but s’était-il informé? N’était-ce pas pour qu’en conséquence le Nazir doive se raser? On peut aussi déduire la corrélation des sujets, de ce que R. Yohanan a dit: J’avais d’abord cru qu’un avorton ne donne pas l’impureté légalement; mais, de ce que pour eux la mère en couches est tenue d’observer les jours de pureté<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Cf. (Nida 3, 5).</i> (comme pour un enfant né viable), cela prouve que la présence d’un avorton mort donne une impureté légale. –
On a enseigné que R. Simon b. Yohaï dit: On a dit qu’un fragment de reptile de la grandeur d’une lentille suffit à rendre impur, parce que c’est la mesure qu’il a en naissant. R. Judan demanda: Pourquoi alors un mort ne rend-il pas impur même en étant inférieur à la grandeur d’une olive, comme R. Yohanan a dit d’englober dans cette mesure l’avorton inférieur à une olive, de même que pour une bête morte le fragment rend impur s’il a la taille d’une fève, selon l’avis de R. Hanina qui dit avoir vu un avorton de veau de la forme d’une fève dans l’ovule? D’où vient cette opinion? J’énonce là de simples explications<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">"C'est la réponse de R. Simon b. Yohaï, dit le Pné-Mosché. Dans les notes marginales sur ce passage écrites par Lonzano (éditées par S. Buber dans le recueil Haasif, (an 2, 1885), p. 326), ce talmudiste s'étonne de l'interprétation, vraiment hardie pour son temps qu'en donne l'auteur des Schilté ha-Guiborim, qui a lu Amouna au lieu d'Amina dans le texte, et s'exprime ainsi (p. 97) à ce propos: "" Est-ce que les explications Midrashiques forment un "" article de foi ""? Il résulte donc de là que nos sages n'ont pas prétendu énoncer le Midrash (les interprétations d'exégèse) comme un sujet de croyance, ou un principe de foi; c'est seulement une des nombreuses manières d'expliquer la Bible et ses difficultés "". Lonzano cherche, sans trop y réussir, à amender cette observation, et le super commentaire de M. Buber, tout en insistant sur les détails de lecture d'un mot douteux, ne fait que corroborer implicitement le sens général, contre lequel il semble vouloir entrer en lutte, rappelant en passant la leçon confirmative Amina, donnée par De Rossi, dans son Meor 'Enaïm, ch. 15, qui se retrouve en effet dans les bonne éditions, depuis celle de Venise jusqu'à celle de Jitomir."</i>; à toi de les interpréter, et tu seras récompensé.
Qu’appelle-t-on partie molle? La chair d’un cadavre qui s’affaisse (tombe en décomposition), ou l’humeur (sérosité) qui s’en écoule et devient solide. Est-ce à dire qu’une telle chair, aussi longtemps qu’elle est encore dissoute, ne rend pas impur? R. Hanina n’a-t-il pas dit au nom de R. Helbo que si l’on a fait fondre (dissoudre) un morceau d’un mort, on devient impur à ce contact, mais si l’on fait le même acte après avoir coupé le mort en petites parts (inférieures à une olive), on reste pur? R. Judan et R. Yossé justifient diversement cet enseignement: d’après l’un, le fait de la solidification se rapporte seulement à la sérosité qui découle du cadavre, non au corps; d’après l’autre, comme en raison de l’état liquide l’humeur ne peut se mesurer, on suppose la solidification pour savoir s’il y a cette grandeur d’une olive; mais dès que l’on sait estimer cette quantité, il y aura propagation d’impureté même pour l’humeur à l’état de solution. On a enseigné<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">(Nida 7, 1).</i>: Selon R. Yossé, la chair d’un cadavre desséché, qui tout en étant maintes fois trempé dans un liquide ne reprend pas son aspect primitif, ne communique pas d’impureté.
Pourquoi R. Yossé professe-t-il cet avis (opposé à celui des autres sages)? N’est-ce pas par déduction de la règle à l’égard de la bête morte<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">V. Sifri, section Houqath, n° 127 et 130.</i>, que l’on connaît la loi de l’impureté par contact d’un mort; or, comme pour la bête morte le fragment une fois desséché ne donne plus de l’impureté, il en sera de même du fragment d’un mort desséché. R. Amé demanda: puisqu’il est tenu compte de l’analogie avec la bête morte, aussi bien que cette dernière même lorsqu’elle commence à sentir mauvais ne communique pas d’impureté, lorsqu’un cadavre humain sent mauvais il ne rend pas non plus impur? Et faut-il en conclure que, selon R. Yossé, la chair en décomposition n’est pas un cas d’impureté? -Non, car on trouve un enseignement qui dit expressément qu’en ce cas, selon R. Yossé, il y a propagation d’impureté (et l’analogie ne porte pas sur ce point). Les compagnons d’étude objectèrent ensuite devant R. Yossé: puisque pour la bête morte il ne saurait être question de pourriture<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Ce terme n'est applicable qu'à l'homme, dit le commentaire Pné-Mosché.</i>, ne devrait-on pas (par analogie) s’exprimer de même au sujet d’un cadavre humain? C’est que, fut-il répondu, R. Yossé n’établit pas d’analogie entre la bête morte et le cadavre humain pour les ossements, mais seulement au sujet de la chair; or, pour la chair il n’y a pas de “pourriture”, comme elle existe à l’égard des ossements, puisqu’il est dit (Pr 14, 30): la jalousie est la “pourriture” des os. R. Yanaï dit de conclure des mots (Nb 19, 18), ou s’il a touché à un tombeau, que si même on a touché la tombe d’Adam le premier homme, on devient impur à ce contact. Les compagnons d’étude disent d’interpréter les mots bibliques précités, en retournant les lettres du mot QEBER (tombe) pour les lire: REQEB (pourriture), afin d’établir l’analogie entre ces deux idées et conclure à l’égalité d’interdit. En effet, Bar-Qappara a enseigné: soit par l’une, soit par l’autre, on devient impur.
R. Judan b. Pazi dit: le Seigneur béni soit-il a pris une pelletée de terre à l’emplacement sur lequel devait figurer plus tard l’autel du Temple, et avec elle créa le premier homme, en s’écriant: Puisse l’homme, en étant créé à l’aide de ce sol qui sera plus tard consacré, y trouver un appui moral. C’est pourquoi il est dit (Gn 2, 7): L’éternel Dieu forma l’homme en prenant de la poussière de “la terre<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Cf. Midrash Rabba sur (Gn 14).</i>” (cette dernière, ainsi déterminée, doit faire allusion à un sol spécial); et d’autre part il est dit (Ex 20, 21): Tu m’érigeras un autel en terre. Or, comme dans ce dernier texte biblique il y a corrélation entre la terre et l’autel, il faut aussi la supposer dans le premier des versets précités. Il est écrit aussi (Gn 6, 3): Ses jours étaient de cent vingt ans; cependant, puisqu’Adam a vécu près de mille ans, comment la Bible dit-elle que “ses jours étaient de cent vingt ans”? C’est une allusion à ce fait qu’au bout de 120 ans de sépulture, la dépouille mortelle d’Adam se trouvait réduite par la décomposition à une pelletée. -Mais, fut-il objecté (contre l’adoption d’une telle mesure), est-ce qu’au bout de 120 ans de sépulture du géant Og, roi de Basan, aussi bien que d’enfant âgé d’un jour<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Tossefta à Ohalot ch. 2.</i>, la dépouille mortelle sera réduite à la même mesure uniforme d’une pelletée? (Cette objection reste sans réponse). La mesure à laquelle est réduite le corps décomposé peut tenir dans l’espace compris entre la naissance des doigts et leur extrémité; tels est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, c’est la mesure d’une grande main pleine. R. Zeira ou R. Hiya au nom de R. Meir montrait lui-même quelle était la mesure admise par R. Meir (la grandeur des doigts), et quelle était la mesure admise par les autres sages (la main pleine).
Quel est le mort qui représente (sans mélange) sa dépouille réduite par la décomposition (et rende impur)? Celui qui a été enterré nu<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Ibid.</i> dans une bière de marbre, ou mis sur un dallage de pierres, ou sur une planche (tabula) de marbre; mais s’il a été enterré avec son vêtement dans une bière de bois, ou sur une tablette de bois, ce n’est pas là une réduction seule du corps (rendant impur), mais une addition de terre sépulcrale, et il faut par conséquent un peu plus que ladite mesure. R. Yohanan dit: dès qu’un corps étranger, si petit qu’il soit, a été enterré en même temps, il n’a pas le caractère contaminant du corps réduit. R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: Lorsque deux cadavres ont été enterrés l’un à côté de l’autre, ils sont considérés comme ayant apporté un mélange étranger de l’un à l’autre; car, en tous cas, on ne saurait affirmer que l’un a reçu une partie du mélange, non l’autre (et, par conséquent, ils ne rendent pas impur par leur contact). -Mais, objecta R. Aba b. Nathan à R. Yassa, suppose le cas où l’on aura apporté une demi-mesure de corps réduit d’un mort, et autant de corps réduit d’un autre, qu’ensuite l’on a réunies; cet ensemble n’a-t-il pas le caractère contaminant? Pendant que R. Yassa réfléchissait à cette objection, il voyait rire R. Aba b. Nathan (de ce que l’objection restait sans solution); R. Yassa se fâcha contre son interlocuteur, qui en mourut. Ainsi, s’écria R. Yossa (un homonyme), un savant homme est parti, sans que nous ayons su son avis à cet égard. Quelle est en somme la règle en cas de mélange des reste de deux morts? (En ce cas n’y a-t-il pas contamination)? Voici la distinction: pour deux morts couchés côte-à-côte, il n’y a pas de quoi remplir ladite mesure avec la réduction d’un seul corps (en raison du mélange immédiat); tandis qu’ici, lorsqu’on a pris deux demi-mesures de deux corps enterrés séparément, il y avait de quoi constituer de chaque côté ladite mesure réglementaire (et, dès lors, il y a propagation d’impureté).
Si le corps, au moment de l’ensevelissement, avait déjà un pied coupé depuis la cheville et au-dessus (il est défectueux d’un membre), il ne sera pas considéré comme corps réduit (et ne propagera pas d’impureté); mais s’il manque seulement à ce corps la partie du pied depuis la cheville et au-dessous, il conserve le caractère d’un entier (et devient contaminant). Si la plante du pied (détachée d’avance) a été ensevelie avec le corps, elle est considéré comme un élément étranger; si c’est la partie du pied depuis la cheville et au-dessus, ce n’est pas un corps étranger (et il contaminera). Les compagnons d’étude demandèrent en présence de R. Samuel b. Abdima: si l’on considère comme un corps étranger toute parcelle du pied provenant depuis la cheville et au-dessous, même lorsque cette partie n’a pas été détachée du corps, faut-il aussi la considérer comme ayant été découpée d’avance et constituant un mélange étranger? -Non, puisqu’elle est adhérente, l’ensemble constitue un corps entier (avec ses conséquences légales). S’il ne manque au corps qu’une partie de membre, le considère-t-on aussi comme défectueux et n’ayant pas le caractère contaminant? On peut conclure qu’il n’a pas ce caractère, puisqu’il est dit: S’il manque une parcelle d’un corps, celui-ci n’a pas le caractère contaminant; il n’entraîne pas la nécessite de déplacer en même temps sa couche de terre (comme c’est l’usage d’ordinaire<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 9).</i>, pas plus que l’on n’observera à son égard la règle “du voisinage des tombes “ (en vertu de laquelle on enterre sur place un mort abandonné). R. Yohanan demanda: de combien devra être la défectuosité, pour que le corps soit dépourvu du caractère contaminant? Ce sera conforme à ce qui a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">(Ohalot 2, 3).</i>: Une quantité telle, que si on l’enlevait d’un être vivant, celui-ci en mourrait, constitue la défectuosité qui met obstacle à la propagation de l’impureté; la même quantité sera adoptée ici. Mais n’arrive-t-il pas que si l’œsophage est troué, bien qu’il ne manque rien, on ne peut plus vivre? Il faut dire qu’il y a seulement défectuosité réelle lorsqu’il manque un membre, comme il vient d’être dit: Si le pied se trouve avoir été détaché du corps avant l’ensevelissement et qu’il manque depuis la cheville et au-dessus, le corps n’a plus de caractère contaminant; si c’est depuis la cheville et au-dessous, il a ce caractère; lorsque le pied (détaché) a été enterré en même temps, s’il n’est détaché que depuis la cheville et au-dessous, on considère cette plante de pied comme un corps étranger (qui met obstacle à la contamination); mais si c’est depuis la cheville et au-dessus, ce n’est plus un corps étranger.
Est-ce que l’avorton enterré a un caractère contaminant? D’après celui qui est d’avis qu’un quart de loug de sang qui se serait écoulé de ce corps rend impur<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Ibid.</i>, le contact même de l’avorton rend certes aussi impur; mais d’après celui qui n’est pas d’avis d’accorder au quart de mesure d’un tel sang le caractère contaminant (savoir selon R. aqiba, l’interlocuteur des autres sages) quelle est la règle pour le contact de l’avorton entier? On peut conclure la réponse de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Tossefta au même traité, ch. 16.</i>: La poussière provenant des monticules de terre est impure; et pourquoi cela? Parce que les femmes y enterrent leurs avortons<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Cf. B., Ketubot 20b.</i> (c’est donc que ces derniers, à l’état décomposé, communiquent l’impureté). -Mais, observa R. Juda, père de R. Mathnia, ne peut-on pas donner pour raison que les lépreux y enterrent les membres gangrenés (détachés de leur corps), et peut-on dire de ces derniers que leur décomposition rend impur? (Ne vient-il pas d’être dit que les membres isolés n’ont pas ce caractère)? La raison d’impureté est donc différente: c’est la crainte du contact d’un ossement, fut-il petit comme un grain d’orge (mais l’avorton réduit par la pourriture ne rend plus impur). -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: Si l’on a pris de la poussière d’un tel monticule sur laquelle on a adossé d’autre terre, celle-ci reste pure? (Est-ce que l’on n’éprouve pas la crainte du contact)? On peut expliquer cet enseignement (au sujet de l’adossement), en disant qu’il est conforme au suivant, où il est dit: Lorsqu’on a déplacé de la terre du monticule, elle reste impure; selon R. Simon b. Gamliel, elle ne l’est plus ailleurs (la question de décomposition n’est pas en cause).
R. Simon b. Eléazar dit (au sujet de l’impureté par la présence de l’épine dorsale, ou du crâne d’un mort) que notre Mishna est conforme à l’opinion de R. Simon, énoncée dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Tossefta, même traité, ch. 2.</i>: Lors même que l’épine dorsale, ou le crâne, se trouverait écrasé comme de la bouillie, ou réduit en miettes, l’impureté se propagera, parce que la tombe réunit en réalité ces fragments, et l’homme qui est en contact avec eux se trouve contaminé comme sous une tente déjà impure.
La Mishna dit ensuite que le Nazir devient impur en présence d’une demi-mesure d’ossements et d’autant de sang (réunis): c’est l’avis de Eléazar b. Azaria, car on a enseigné<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid., ch. 5.</i> que R. Eléazar dit: En principe, les tribunaux étaient divisés sur cette question, et selon les uns on avait décidé qu’un quart de mesure, soit de sang, soit d’ossement, constitue l’interdit pour toutes sortes de consécrations, qu’il s’agisse de celle du Nazir, ou de celle du cohen qui devra manger de l’oblation, ou d’autre saintetés; selon d’autres, la demi-mesure constitue l’interdit en ce cas; mais les collèges suivants on décidé que le quart de la dite mesure constitue l’interdit à l’égard du cohen qui devra consommer de l’oblation ou des saintetés, et la demi-mesure sera interdite au Nazir comme à tous les autres qui se présentent au Temple (et doivent être purs). R. Jacob b. Idi ajoute au nom de Simon: c’est une tradition apprise de la bouche des prophètes Hagaï et Malakhi, que, pour le Naziréat, la demi-mesure constitue l’interdit.

Halakhah 3

Au contraire, pour la toiture composée de branchages<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">S'il se trouve au-dessous du fragment de mort, et le Nazir ignore s'il a passé auprès, ou non.</i>, ou pour les brèches des murs<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">Doute analogue sur la présence d'une impureté.</i>, ou le champ de division (comprenant des os de morts, ou aux pays païens, ou le couvercle, ou les côtés, ou un quart de mesure de sang, ou une tente couvrant la même quantité impure, ou les vases ayant touché le mort, ou pour le temps du compte (les 7 jours après la guérison d’une lèpre), ou ceux de l’achèvement (pour le même mal), en aucun de ces cas le Nazir ne se rase, ni se fait asperger les 3e et 7e jours, ni annule les jours précédents de la période d’abstinence. Il recommence aussitôt après à compter la période, sans avoir à offrir le sacrifice de pureté. En vérité, il est dit: les jours d’observance pour gonorrhée d’homme ou de femme, ainsi que ceux pendant lesquels le lépreux sera enfermé, comptent dans le nombre exigible pour un Naziréat.
Dans quel sens faut-il expliquer la déduction contradictoire (énoncée après) à tirer de la présente Mishna et de celle qui la précède? Selon R. Yohanan, on adoptera à cet égard l’opinion la moins grave; selon R. Simon b. Lakish au contraire, on adoptera la mesure la plus sévère. On applique une telle déduction au cas où le Nazir se trouve en présence d’un membre détaché, soit d’un mort, soit d’un vivant, sur lequel il n’y a pas de la chair en quantité notable (dont la présente Mishna ne parle pas, tandis que la précédente le cite, si la quantité est suffisante comme cause de rupture d’une période d’abstinence): selon R. Yohanan, de ce que précédemment la présence d’un membre couvert de chair suffisante constitue l’interdit, celui-ci n’existe pas en cas de chair insuffisante; selon Resh Lakish, comme le cas de chair insuffisante n’est pas énoncé ici à titre de cas permis, on déclare que c’est aussi une cause d’interdit pour le Nazir. R. Yossé objecta à ce dernier: on sait, pour l’ossement, qu’il propage l’impureté s’il a au moins la grandeur d’un grain d’orge, par déduction de l’expression biblique (Nb 19, 16): ou à l’os d’un homme; comment donc se fait-il que d’ordinaire on adopte comme mesure minium le grain d’orge, tandis qu’ici tu prétends qu’une quantité même moindre peut entraîner l’impureté? C’est que, dit R. Samuel b. Abdima, ce même verset a aussi le terme “ou à un cadavre”, terme général applicable à une parcelle quelconque, par exemple, le membre détaché, soit d’un mort, soit d’un vivant, qui n’est pas revêtu d’une quantité notable de chair.
R. Yohanan dit: bien que l’impureté provenant “d’une toiture de branchage”, ou “de la brèche d’un mur” constitue légalement l’interdit au point que le cohen atteint de ce contact ne pourra pas manger d’oblation<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Cf. J., Shevuot 2, 2.</i>, elle ne fait pas interrompre une période de Naziréat. R. Jérémie objecta: A quel point de vue la dite impureté est-elle un interdit légal pour l’oblation? IL ne saurait s’agir de brûler cette dernière, puisque la combustion est obligatoire même en cas d’impureté douteuse, par ordre rabbinique? C’est qu’il s’agit de la pénalité des coups de lanière à encourir au cas où le cohen aurait consommé en cet état. R. Yossé de Sidon a énoncé devant R. Jérémie l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, 4, fin; Siffra sur (Lv 12."</i>, qui est en opposition avec l’avis de ce rabbin (et n’implique pas la dite pénalité): Pour toute impureté provenant du contact d’un mort, dont la présence cause la rupture du Naziréat, on est condamnable en entrant dans cet état au Temple; mais si la dite impureté (moins grave) n’a pas la même conséquence de rupture, elle ne provoque pas de culpabilité à l’égard de celui qui entre au Temple en cet état.
R. Yohanan dit: le Nazir est tenu aussi de se raser (de recommencer la période d’abstinence interrompue) s’il a contracté une impureté par le séjour sous le branchage touffu d’un espace de quatre palmes carrés<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Un tel espace constitue une tente, propageant l'impureté.</i>. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: lorsque le Nazir se tient en ayant une main (ou un coté) sous le dit abri contenant l’impureté, et l’autre main placée au dessus, il ne sera pas tenu de se raser (d’interrompre la période et la reprendre plus tard). R. Yossé objecta contre cette opinion: Si le dit abri constitue une tente au point de vue de l’impureté, cette dernière devrait être réelle, même en n’y étant que par un côté? Si au contraire le dit abri n’englobe pas complètement l’impureté parce qu’on n’est pas en entier au dessous, il ne devrait pas non plus former séparation et ne pas épargner l’impureté au-delà? R. Yohanan répond (par analogie): Si le mort est à la maison, et le Nazir sous un lit, le Nazir est tenu de se raser; à plus forte raison est-il tenu de se raser lorsqu’il se trouve dans la maison, et le mort est sous le lit. R. Yohanan dit: Si un mort et le Nazir se trouvent abrités ensemble sous le même lit (constituant une tente au-dessus de l’impureté), ou s’ils sont ensemble sous le large ventre d’un chameau, ou sous les parois du seuil de la maison, ou sous le porcher d’entrée, melaqra, le Nazir ne sera pas considéré comme impur ni tenu de se raser (pour renouveler sa période d’abstinence), pas plus qu’il n’y a propagation d’impureté sous aucun abri servant seulement à protéger contre le dehors (sans être clos). Lorsque Hiskia l’entendit, il s’écria: “autant dire que l’on déclare purs les morts” (selon lui, ce sont de vraies tentes, avec leurs conséquences légales). – R. Yohanan dit: Si le mort est dans la maison et le Nazir est dans la pièce d’intérieur (triclinium), le Nazir devra se raser (se considérer comme devenu impur en se trouvant sur le lieu de passage de l’impureté), et à plus forte raison y sera-t-il contraint si le mort est dans la pièce d’intérieur et lui Nazir est dans la maison. R. Mena objecta (contre cet a fortiori de R. Yohanan): Si la pièce d’intérieur formant enclos sur l’impureté laisse échapper l’impureté au dehors, admettra-t-on aussi qu’elle attirera à elle l’impureté sise dans le reste de la maison? Donc, on a parlé d’a fortiori parce que dans la première hypothèse on ne suppose pas l’absorption de l’impureté par la pièce d’intérieur, attirée du reste de la maison; est-ce à dire alors que l’impureté a disparu, et pourquoi imposer au Nazir de recommencer la période d’abstinence? Il s’agit, dit R. Yohanan, du cas où l’impureté se trouve dans la partie d’un mur tourné vers l’extérieur de la maison et dont l’autre moitié est sise à l’intérieur<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">V. (Ohalot 6, 3).</i>, de sorte que la maison n’est pas en contact d’impureté; le Nazir qui se trouve placé au dessus de ce mur, quoiqu’au dehors, sera tenu pour impur et devra se faire raser (pour renouveler la période d’abstinence). R. Yoshia dit<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Ci-après, 9, 2, fin.</i>: Si une impureté se trouve enfouie dans le sol de la maison qu’habite un Nazir, celui-ci sera tenu pour impur et devra se raser (pour renouveler la période). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Oshia: Si même la majeure partie du corps et le plus grand nombre des membres d’un mort se trouvent dans une maison (sans constituer, à l’état décomposé, la mesure prescrite), le Nazir ne deviendra pas impur à leur contact et ne sera pas tenu de se raser.
En vérité il est dit, etc.” (selon les termes de notre Mishna): c’est conforme à ce que dit R. Eliézer<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Cf. p. ex. J., (Terumot 2, 1).</i>, qu’en tous lieux où l’on emploie l’expression “en vérité”, on a en vue une doctrine qui remonte par tradition à Moïse sur le Sinaï.
– Il est dit (Nb 6, 12): les premiers jours tomberont, car le Nazir est devenu impur; ce dernier terme superflu est une allusion à ce qu’il faut défalquer de la période des jours consacrés au cérémonial de la fin (dont parle la Mishna). Pourquoi alors ne pas renverser toute la période d’abstinence, y compris aussi les premiers jours? C’est que la période entière sera seulement ruinée s’il s’agit du contact d’un mort. Pourquoi les jours du compte supplémentaire ne firent-ils pas pour la période totale? Car si l’on admet dans ce nombre les jours auxquels le lépreux enfermé (douteux) rend impur par contact ce surquoi il est assis ou couché, à plus forte raison, devrait-on admettre les jours auxquels ce degré d’impureté par propagation n’a plus lieu<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Negaïm, 14, 3.</i> (comme pour le Nazir)? Pourquoi donc notre Mishna dit-elle que ces jours ne comptent pas? C’est que, répond Rabbi au nom de R. Simon b. Lakish, comme il est écrit (ibid. 5): Il laissera croître les boucles de sa chevelure, on comptera dans la période du Naziréat les jours auxquels “croissent les boucles de la chevelure”, non ceux où ils ne croissent pas, de suite après l’acte de se raser. On sait ainsi qu’il faut défalquer de la période les jours où le Nazir se rase; mais d’où sait-on que l’on ne compte pas non plus les jours de “l’achèvement”? On le déduit, répond R. Yohanan au nom de R. Yanaï, de ce qu’il est écrit (ibid. 12, 12): Ne sois pas comme un mort<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Le sens habituel dont l'exégète se détourne ici, est: Apathique, insensible, Cf. Moed Qatan 3, 5.</i>, (par analogie entre le lépreux certain et un mort); or, comme le Nazir doit défalquer les jours d’impureté par contact d’un mort, on n’admettra pas non plus les jours analogues à ceux où le lépreux est enfermé par doute. Un disciple de l’école de Rabbi énonça cette opinion de R. Yohanan devant R. Simon b. Lakish, qui ne l’accueillit pas, en objectant ceci: tantôt on déduit de ce verset qu’il faut défalquer les jours douteux où le lépreux est enfermé, tantôt on en conclut de l’appliquer aux jours d’impureté certaine. C’est impossible; il est donc certain que R. Yohanan a conclu du verset (précité) “ne sois pas comme un mort”, et de l’expression “qu’elle soit enfermée”, qu’à l’instar du nombre des jours de pureté pour un mort, qui est de sept, celui de la clôture pour doute de lèpre est aussi sept (rien de plus).

Halakhah 4

R. Eliézer dit au nom de R. Josué<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">V. (Pessahim 8, 8).</i>: toute impureté causée par un mort pour laquelle le Nazir est tenu de se raser (et recommencer la période d’abstinence) entraîne une culpabilité, si, en cet état, l’on pénètre au Temple. Celle qui au contraire ne contraint pas le Nazir à se raser n’entraîne pas non plus la culpabilité pour celui qui, en cet état, pénètre au Temple. Toutefois, dit R. Meir, cette impureté ne doit pas être moindre que celle du reptile (celui qui entre au Temple en cet état est coupable). Voici, dit R. aqiba, quel raisonnement j’ai tenu devant R. Eliézer: puisque, pour un os de mort, équivalent à un grain d’orge, l’homme ne devient pas impur en se trouvant sous la même tente, mais le Nazir est tenu de se raser en y touchant, ou en le portant, à plus forte raison pour un quart de mesure du sang d’un mort, qui provoque l’impureté d’un homme ordinaire se trouvant sous la même tente, le Nazir est tenu de se raser en y touchant ou en le portant. Qu’est-ce cela, aqiba? me répliqua R. Eliézer, en ces question on ne raisonne pas par a fortiori. Lorsque je vins ensuite exposer mon sujet d’étude devant R. Josué<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Même procédure en (Yebamot 16, 7).</i>, il me dit: Tu t’es bien exprimé (avec perspicacité); seulement, les sages ont en effet adopté pour règle de ne pas déduire de telles déductions.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">(Ohalot 1, 1). Cf. Midrash Rabba sur (Gn ch. 100.</i>: “Il arrive parfois que, de deux objets devenus impurs par contact d’un mort, l’un reste impur pendant sept jours, et l’autre le sera seulement jusqu’au soir du premier jour. D’autres fois, sur trois objets devenus impurs au contact d’un mort, deux restent impurs pendant sept jours, et le troisième l’est seulement jusqu’au soir. D’autres enfin, sur quatre objets devenus impurs au contact d’un mort, trois restent impurs pendant sept jours et le quatrième l’est seulement jusqu’au soir du premier jour. Voici comment cela arrive pour deux objets contaminés au contact d’un mort: l’homme qui touche directement le mort reste impur pendant sept jours: mais l’homme qui touche celui-ci (premier degré dérivé) sera seulement impur jusqu’au soir. De même pour trois objets etc.”. R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sota 5, 2).</i>: tous les cas qui viennent d’être énumérés sont considérés comme des impuretés d’ordre légal (entraînant la propagation impure jusqu’au 4e degré dérivé) au sujet de l’oblation; mais pour l’entrée au Temple, on n’est coupable qu’au second degré d’impureté par contact à un premier degré dérivé, car il est écrit (Nb 19, 20): Si un homme est devenu impur et ne se purifie pas (avant d’entrer au Temple), il sera exterminé; celui qui est soumis à la purification par les cendres de pureté (jusqu’au second degré) serait coupable s’il entrait en cet état au Temple; mais celui qui n’y est pas soumis n’est pas coupable en y entrant. -Mais, fut-il objecté, si un homme touche à des ustensiles qui ont touché un mort, il devra être purifié par les dites cendres, bien qu’il soit au troisième degré? (N’est-ce pas contraire au précédent avis de restreindre le devoir de purification aux deux premiers degrés)? R. Abin b. Hiya répond au verset précité, il est question seulement de l’homme devenu impur au contact d’un autre homme (devant entraîner la culpabilité de celui qui entrerait comme tel au Temple), non d’une impureté contractée au contact d’ustensiles. Il résulte donc de l’avis de R. Abin b. Hiya que celui-là seul qui a touché l’impureté première est coupable s’il entre au Temple, puisqu’il résulte du texte biblique que si même un homme a touché un autre homme impur, on sera seulement coupable au contact de la première impureté; de même ici on sera seulement coupable pour le premier contact (s’agit-il, ou non de vases). R. Yossé dit: l’homme (second) n’est pas coupable d’entrer au temple s’il a touché quelqu’un qui a déjà pris le bain de purification (et sera complètement pur le soir); mais si cet homme ne s’est pas encore purifié, il est dans l’état primitif d’impureté (avec toutes ses conséquences), conformément à l’avis de Rabbi, qui a dit: tous les gens impurs restent en cet état, jusqu’à ce qu’ils aient passé par l’eau du bain.
R. Ila dit: Il y a culpabilité si l’homme même que l’on touche a touché le mort (non pour avoir touché des vases contaminés<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Contrairement à l'avis de R. Yohanan, qui condamne, même pour ce dernier contact, celui qui en cet état entre au Temple.</i>. Il a émis cette opinion et l’a justifiée par ce motif: comme il est écrit (ibid.): Si un homme devient impur, il s’agit seulement d’une impureté contractée au contact d’un homme. N’y a-t-il pas lieu alors de l’étendre à un troisième degré (en supposant l’intermédiaire d’un homme qui avait touché un vase contaminé)? -Non, c’est comme l’a dit R. Abin b. Hiya, il s’agit de l’impureté d’un homme contaminé par un autre homme (lui-même impur par un mort), non d’un homme contaminé par un ustensile. R. Zeriqan dit au nom de R. Hamnona: un enseignement émis ailleurs conteste l’opinion de R. Ila: si un ustensile, est-il dit<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Tossefta sur Kelim ch. 1.</i>, est composé à moitié de terre (argile) et à l’autre moitié d’excrément roulé, on ne sera pas coupable lorsqu’à la suite d’un tel contact contaminé par un mort on est entré au Temple. Or, on échappe à la propagation, parce que la moitié seule de la matière employée est de la terre; mais si le vase était entièrement composé de terre, l’homme mis en contact avec lui serait impur, et par suite, coupable en cas d’entrée au Temple; et qui devient coupable? N’est-ce pas celui qui a touché ces vases devenus impurs par contact, ou l’homme impur au second degré par contact d’un vase impur comme premier degré? On peut justifier cet enseignement, dit R. Pinhas devant R. Yossé, en supposant qu’il s’agit du cas où l’homme a jeté directement dans le Temple le vase impur (alors, il est coupable, en raison du premier degré d’impureté). -Mais, fut-il objecté, comment un tel homme peut-être coupable d’avoir jeté un effet? N’est-ce pas à ce sujet qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, sur le verset précité.</i>: faute de s’être lavé le corps avant d’entrer au temple, on est passible de la pénalité du retranchement en y pénétrant, et l’homme revêtu d’habits impurs est passible de la pénalité de 40 coups de lanière? Il est coupable pour avoir fait entrer (jeté) au Temple des vêtements impurs. R. Eléazar b. Yossé dit devant R. Yossé: nous avons aussi appris un avis confirmatif de la première opinion (conforme à celle de R. Abin et R. Ila, qu’au premier degré seulement d’impureté on est coupable d’entrer au Temple, non au second), car on a enseigné: R. Eléazar dit au nom de R. Josué que pour toute impureté par contact d’un mort, qui suscite au Nazir l’obligation de se raser (d’interrompre la période d’abstinence), on est coupable d’entrer au Temple en cet état; lorsque l’impureté par contact d’un mort n’a plus le degré de gravité qui entraîne l’interruption de la période du Naziréat, on n’est pas coupable d’entrer en cet état au Temple (comme p. ex. s’il y a eu l’intermédiaire d’ustensiles contaminés). Ainsi, pour le premier degré d’impureté contracté, qui oblige le Nazir de se raser, on sera coupable d’entrer en cet état au Temple; tandis que pour le second degré d’impureté, qui n’impose pas au Nazir l’obligation de se raser (de recommencer sa période), on ne sera pas coupable d’être entré en cet état au Temple. R. Yohanan dit: la règle énoncée par la Mishna a besoin d’être appliquée, non au contact direct d’un mort, mais à ce qui en est sécrété, savoir au quart de loug de sang, ou au quart de cab (autre mesure) d’ossements; comme pour ceux-ci le Nazir n’est pas tenu de se raser (de renouveler la période d’abstinence), on ne sera pas non plus coupable d’entrer en cet état au Temple; mais pour la demi-mesure des mêmes objets<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 2, fin.</i>, le Nazir est tenu de se raser, et de même on sera coupable d’entrer au Temple après un tel contact. On avait supposé que la discussion entre R. Yohanan et R. Ila porte seulement sur la question d’obligation du sacrifice d’expiation à offrir si l’on est entré au Temple en cet état douteux d’impureté par mégarde (le différend porte sur le second degré par intermédiaire d’un vase); mais en cas d’action conscient, tous s’accordent à imposer au délinquant la pénalité des coups de lanière, même au troisième et jusqu’au quatrième degré d’impureté<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Cf. Ohalot ibid.</i>. Toutefois, R. Yossé de Sidon a énoncé devant R. Jérémie un enseignement qu’il oppose à ce dernier, savoir: toute impureté d’un mort pour laquelle le Nazir est tenu de se raser, est un obstacle à l’entrée en cet état au Temple; mais toute impureté du même genre moins grave, pour laquelle le Nazir n’est pas tenu de se raser, n’entraîne pas la culpabilité de celui qui entrerait en cet état contaminé au temple (et il ne sera passible d’aucune pénalité, ni sacrifice, ni coups). R. Yossé b. R. Aboun dit qu’il n’y a pas d’objection à tirer de notre Mishna, car R. Yanaï et R. Yohanan ont déjà exposé que la règle énoncée par la Mishna s’applique à l’impureté contractée par contact de la sécrétion d’un mort (non de celui-ci directement): pour le quart de mesure du sang ou des ossements, le Nazir n’est pas tenu de se raser, et de même celui qui entre en l’état d’un tel contact au Temple ne sera pas coupable; mais pour la demi-mesure des mêmes objets, le Nazir est tenu de se raser, et de même celui qui entre en cet état au temple sera coupable.

Chapter 8



Halakhah 1

Lorsque quelqu’un dit à 2 Nazirs: “j’ai vu l’un de vous devenir impur, mais je ne sais lequel de vous deux c’était”, ils devront se raser et offrir deux sortes de sacrifices, pour l’impureté de l’un et la pureté de l’autre, en disant ceci: “Si je suis l’impur, le sacrifice d’impureté est pour moi, et celui de la pureté est pour toi. Si au contraire, je suis pur, le sacrifice de la pureté est pour moi, et celui de l’impureté est pour toi”. Puis ils compteront une nouvelle période et offriront les sacrifices de pureté, en disant: “Si j’ai été l’impur, le sacrifice de l’impureté a dû compter pour moi et celui de la pureté pour toi; aussi j’offre maintenant celui de la pureté pour moi. Si au contraire j’avais été pur, celui de la pureté aurait été offert pour moi, et celui de l’impureté pour toi; voici donc maintenant celui de la pureté pour toi”. Si l’un des 2 meurt, selon R. Josué, il est prescrit au survivant de se chercher quelqu’un dans la rue qui à la place du défunt fasse vœu de Naziréat, puis il dira: “Si j’ai été l’impur, je te déclare Nazir de suite; si j’ai été le pur, sois Nazir après 30 jours”. Puis on comptera la période nouvelle de 30 jours, et l’on offrira ensuite un sacrifice d’impureté et un autre de pureté, en disant: “Ou j’ai été l’impur, alors le sacrifice d’impureté est présenté pour moi, et celui de la pureté est pour toi; ou j’ai été pur, alors le sacrifice de pureté est dû pour moi, et celui de l‘impureté est offert en raison du doute”. Puis on comptera une nouvelle période de 30 jours, et l’on offrira le sacrifice de pureté, en disant: “Ou j’ai été l’impur, le sacrifice d’impureté m’incombait alors, et le sacrifice de pureté était pour moi; voici donc maintenant le sacrifice de pureté pour moi. Ou j’ai été pur, le sacrifice de pureté m’incombait alors, tandis que le sacrifice d’impureté n’était offert qu’en vue du doute; voici donc maintenant le sacrifice de pureté pour toi”. Ben-Zoma dit alors à R. Josué: Qui voudra en ce cas écouter le survivant et faire vœu de Naziréat à la place du défunt? Il vaut mieux alors offrir pour sacrifice d’expiation un oiseau et un animal en holocauste, en disant: “Si j’ai été l’impur, le sacrifice expiatoire était obligatoire pour moi et l’holocauste était volontaire; si j’ai été pur, l’holocauste était obligatoire, et le sacrifice expiatoire a été offert en vue du doute”. Puis on comptera une nouvelle période de 30 jours, et l’on offrira un sacrifice de pureté, en disant: “Ou j’ai été l’impur, et comme le 1er holocauste était volontaire, voici l’obligatoire; ou j’ai été pur, et comme le 1er holocauste était obligatoire, celui-ci est volontaire, et le reste est mon sacrifice restant dû”. Il se trouvera ainsi, dit R. Josué, qu’un tel individu offre en deux parties les sacrifices qu’il doit. Mais les autres sages se sont rangés à l’avis de Ben-Zoma et l’on adopté<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Les éditions de Venise et celles qui l'ont suivie divisent cette Mishna en 5, nous avons adopté la réunion logique en un seul, comme l'a l'édition de Jitomir.</i>.
En réalité, non seulement “lorsque quelqu’un a dit à deux Nazirs avoir vu l’un d’eux devenir impur, sans savoir lequel d’eux deux c’était”, la période d’abstinence devra être interrompue pour être reprise plus tard; mais encore lorsque ce témoin unique aura dit: “J’ai vu l’un de vous contracter le vœu de Naziréat, mais je ne sais lequel de vous deux c’est”, tous deux devront suivre les règles du Naziréat d’après ce témoignage. Toutefois, on lui ajoute seulement foi lorsqu’ils ne le démentent pas; mais lorsqu’ils le démentent, le témoignage isolé contraire est sans valeur. Si un double témoignage affirmatif est contesté par les deux personnes auxquelles le Naziréat est attribué, quelle sera la règle? Ce sera un sujet conforme à la discussion émise dans la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">"Toharot 5, 3; Cf. Kritot 3, 1."</i>: “Si un témoin affirme qu’un tel est devenu impur, et celui qui est imputé comme tel le nie, il restera considéré comme pur; si deux témoins le déclarent impur, et il le nie, on ajoutera foi aux deux témoins, dit R. Meir. Selon les autres sages, malgré ce double témoignage, l’homme incriminé reste digne de foi (pur)”. Selon R. Juda au nom de Rav, il faut ainsi rectifier la version de cette Mishna: D’après R. Meir, l’homme convaincu par deux témoins sera tenu pour impur; d’après les autres sages, d’accord avec R. Juda, cet homme restera pur. R. Yohanan dit qu’il faut ainsi rectifier la version de cette Mishna: D’après R. Meir, l’homme convaincu par deux témoins sera tenu pour impur; d’après R. Juda, cet homme restera pur (mais les autres sages n’adoptent pas son avis). A l’appui de l’avis de R. Yohanan, on peut citer les paroles des rabbins suivants: R. Gorion dit au nom de R. Yossé b. Hanina que R. Juda est seulement d’un avis opposé à celui des autres sages pour une ancienne impureté, au sujet de laquelle l’homme incriminé peut dire avoir été en effet un moment impur, mais qu’il s’est purifié depuis lors. On a de même enseigné: soit qu’il s’agisse d’une accusation portée par deux témoins qu’un tel a mangé du suif, soit qu’il s’agisse d’accuser un homme d’être entré au Temple à l’état impur, on le croit s’il nie ce fait (parce qu’il pourrait éviter l’obligation du sacrifice d’expiation imposé pour le doute, en s’accusant d’un fait involontaire, auquel cas seul les sages adoptent le même avis). Mais, demanda-t-on, pourquoi les sages ne se rangent-ils pas à l’avis de R. Juda, d’ajouter aussi foi à celui qui, étant accusé d’impureté, déclare avoir pris le bain de purification? C’est en raison de l’impureté survenant au Nazir, auquel cas celui-ci ne peut arguer (en faveur de la confiance à inspirer) qu’il pourrait prétendre s’être volontairement rendu impur; puisqu’encore en ce cas il ne lui suffit pas de s’être purifié par le bain, et il doit aussi offrir les sacrifices du cérémonial final, que l’on peut demander à voir (comme preuve). Pourquoi les autres Sages n’adoptent-ils pas l’avis de R. Juda pour l’oblation, d’ajouter foi à celui qui, étant accusé de l’avoir mangée à l’état pur, s’en défend (puisqu’il pourrait arguer l’avoir mangée sciemment, pour échapper à la pénalité de l’amende)? Toutes ces objections et distinctions ont été posées par R. Hanina.
Mais R. Mena les a établies, d’après la fin de cette Mishna<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Kritot 3, 1.</i>: Lorsque deux témoins accusent quelqu’un d’avoir mangé de la graisse interdite, et il le nie, selon R. Meir, cet homme est déclaré coupable (convaincu de ce péché); selon les autres sages, il ne l’est pas et on le croit, parce qu’il peut arguer qu’il aurait pu répondre l’avoir mangée sciemment (de façon à échapper ainsi au sacrifice du péché involontaire<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">En un tel cas donc, comme pour le Naziréat, les Sages sont d'accord avec R. Juda.</i>. En cas d’accusation d’avoir cohabité avec une esclave émancipée, ce dont l’homme incriminé se défend, quelle argumentation peut-il faire valoir de pourvoir échapper quand même à la pénalité, puisque ce dernier est aussi bien coupable en cas de fait conscient, qu’en cas de fait involontaire? On croit cet homme qui nie le fait, parce qu’il peut arguer qu’il aurait pu se contenter de reconnaître avoir commencé un tel acte de copulation, sans l’achever (sine seminis emissione); ou bien encore on peut adopter l’avis émis à ce sujet par R. Simon b. Lakish, savoir que l’homme peut arguer s’être trouvé contraint à cette cohabitation, par suite des sortilèges que cette femme a exercés sur lui (en ce cas, l’homme n’est pas coupable). En fait de Naziréat, pourquoi croit-on l’homme incriminé, puisqu’il est en tous cas tenu d’offrir le sacrifice de cessation, soit qu’il s’agisse d’une impureté involontaire, soit qu’il s’agisse d’un fait conscient (de plein gré), soit d’un fait par violence, puisque de l’expression biblique subitement (Nb 6, 9), on conclut que le sacrifice est dû en cas d’impureté involontaire, et de l’expression (pléonastique) inopinément (ibid.) on conclut que même en cas de transgression volontaire il faut offrir le sacrifice péché? Il peut arguer avoir établi en lui la condition de ne pas compter de Naziréat s’il devient impur (rétroactivement), ou d’en assumer un nouveau; alors, il ne doit le sacrifice en aucun cas jusque là. Pourquoi croit-on l’homme incriminé en fait de serment? Que peut-il arguer, puisque le sacrifice est dû, soit pour le fait involontaire, soit volontaire, et, de plus, on n’a pas pu parler de condition mentale inapplicable aux serments<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">"Tr; (Nedarim 3, 1); (Shevuot 3, 1)."</i>? C’est conforme à ce qu’a dit R. Aba ou R. Juda: le sacrifice est obligatoire aux deux cas lorsqu’en sachant l’interdit du serment, on en ignorait la pénalité; mais si l’on dit avoir supposé que ce n’est pas un serment, on est dispensé du sacrifice (comme cas de force majeure). Donc, pour tous les sujets énoncés, on ne peut pas prétendre que les Sages contestent l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Ils admettent comme lui, que l'on croit celui qui nie l'accusation.</i>, sauf les cas énoncés plus loin (que l’on ne peut pas nier). –<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sota 6, 2).</i>

Ils apporteront en commun, dit le Mishna, le sacrifice pour l’impureté survenue et celui de la pureté” (du cérémonial de la fin). C’est seulement vrai lorsqu’ils se trouvent à la fin du mois de Naziréat; mais si ce mois n’est pas encore écoulé, il faudra attendre la fin; en outre, il faut qu’il s’agisse d’une durée égale du Naziréat d’un mois pour tous deux, mais si l’on avait un engagement d’abstinence d’un mois et l’autre de cent jours, il faudra attendre jusqu’à la fin des cent jours, pour pouvoir procéder au cérémonial de cessation (se raser et offrir les sacrifices en commun). R. Jacob du Darom (Midi) demanda en présence de R. Yossé: si pendant ces jours d’attente le premier Nazir (dont la période est achevée) devient impur (de sorte qu’il devra recommencer plus tard la même période), quelle sera sa situation par rapport à l’autre Nazir? Il sera comme mort pour l’autre qui devra se chercher un compagnon sur la place publique (une autre personne), lequel fera vœu à son tour et observera deux périodes d’abstinence.
Si le premier Nazir a bu du vin pendant le premier mois, il subira la peine des coups de lanière (soit qu’on le considère comme impur et n’ayant pas encore achevé son engagement, soit qu’on le suppose pur et étant encore tenu d’offrir le sacrifice final); mais si l’on est déjà dans le second mois d’abstinence (dont l’obligation est douteuse), le Nazir remplaçant ne subira pas la dite pénalité. Si le passant pris sur la voie publique comme remplaçant a bu du vin pendant ces périodes d’abstinence, il ne subira pas la dite pénalité, ni dans le premier mois, ni dans le second. Toutefois, il est vrai que ce suppléant échappe à ladite pénalité, lorsqu’il a été averti des défenses pour la première période à part, et pour la seconde à part (de sorte qu’en raison du doute, nul avertissement n’a d’efficacité légale); mais, si pour les deux périodes simultanément il a été averti de la défense de boire du vin en ces jours, ce sera l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish de savoir si l’avertissement a une conséquence légale; car, au sujet du redoublement du jour de fête pour les juifs de la captivité (en dehors de la Palestine), il y a discussion<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">"J., (Pessahim 5, 4); (Yebamot 11, 9); B., Makot 16."</i>: d’après R. Yohanan, l’avertissement effectué même en présence du doute (comme c’est le cas pour ce jour redoublé) a un effet légal; selon R. Simon b. Lakish, il n’en a pas.
Si quelqu’un déclare avoir pris un engagement de Naziréat, sans plus savoir quel engagement il a pris, s’il s’agit de la période immédiate du mois, ou de celle qui suit, on lui dira d’observer les deux périodes, l’actuelle et la suivante (en raison du doute, avec obligation d’un seul sacrifice). S’il boit du vin pendant la première période, il ne sera point passible de la pénalité des coups de lanière (en raison de la possibilité de reculer la période due); mais dans la seconde période (à observer strictement jusqu’à l’offre du sacrifice), le Nazir sera plutôt passible de cette pénalité. -Mais n’y a-t-il pas à craindre, au contraire, que, par suite de l’échéance immédiate du Naziréat, les premiers trente jours comptent pour la vraie période d’abstinence (devant entraîner une pénalité en cas d’infraction), tandis que les derniers jours, observés en superfétation de la période due, ne devraient pas entraîner ladite pénalité? -C’est qu’il est écrit (Nb 6, 4): Tous les jours de son Naziréat, etc., pour indiquer les jours qui suivent l’accomplissement du vœu doivent être aussi bien respectés, pour l’interdit de boire du vin, de se rendre impur, ou de se raser (jusqu’après l’offre des sacrifices de la fin).

Halakhah 2

Lorsqu’un Nazir doute s’il est impur par contact d’un mort, ou s’il l’est pour avoir été déclaré présumé lépreux<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Le texte a seulement le mot Mouhlat (déclaré par présomption) mais on sait qu'à défaut de désignation contraire, il s'agit, par ce terme, du lépreux.</i>, il pourra manger des saintetés au bout de 60 jours (après 2 périodes), et boire du vin ou se rendre impur pour les morts après 120 jours (4 périodes); car l’acte de se raser à cause d’une plaie (de lèpre) supprime seulement le devoir de se raser en raison du Naziréat, lorsque la père est certaine; mais lorsqu’il y a doute à cet égard, nulle suppression n’a lieu.
Qu’appelle-t-on “déclaré de présomption telle par doute”? Lorsque deux personnes viennent consulter sur leur état un cohen, qui déclare l’une d’elles impure avec certitude, et à peine a-t-il désigné celle des personnes qui est impure, qu’aussitôt elles se confondent, chacune des deux sera présumée impure par doute. C’est là ce qu’a enseigné R. Hiya<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 6.</i>: Le doute qu’éprouve le Nazir est de savoir s’il est impur ou pur, tout en étant certain d’être en état de Naziréat; de même, le lépreux doute s’il est en état d’impureté ou non, tout en étant certain d’avoir été lépreux (le doute porte sur le point de savoir à qui se réfère la déclaration faite par le cohen). “Il pourra manger des saintetés au bout de 60 jours (après deux périodes d’abstinence), et boire du vin, ou se rendre impur pour les morts après 120 jours (quatre périodes)”. Voici comment cela aura lieu: Si l’un des doutes est survenu au premier jour de la période, on dira au Nazir qu’il est peut être impur, et, par suite, il devra compter sept jours de pureté, pendant lesquels il se fera asperger deux fois, pour se préparer à se raser et à offrir le sacrifice de la cessation; seulement, lorsqu’après le compte des sept jours, il voudra procéder à l’acte de se raser, on lui dira: “Tu est peut être un Nazir pur, et malgré le compte de 7 jours déjà commencé, achève la période de trente jours” (selon la règle en cas de pureté). Lorsqu’enfin il voudra le trentième jour se raser, on lui dira encore: Peut être es-tu resté Nazir pur, et un Nazir pur se fait seulement raser après les diverses sortes de sacrifices offerts. Par conséquent, il offrira l’holocauste, après lequel il se fera raser<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">En raison de la possibilité qu'il s'agisse d'une cessation du Naziréat pour impureté.</i>, puis le sacrifice d’expiation par un oiseau, en établissant la condition suivante: Si j’ai été impur, ce dernier sacrifice était dû, et l’holocauste représentera un simple don volontaire; si, au contraire, je suis resté pur, l’holocauste représentera l’offre obligatoire, et le sacrifice d’expiation, figuré par l’oiseau, est offert en raison du doute.
En quoi consistera l’augmentation (l’aggravation due en se rasant la première fois, à cause de l’impureté de lèpre)? A offrir d’abord (pour doute de la lèpre) deux oiseaux en liberté<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Non domestiques.</i>, dont le Nazir égorgera l’un au-dessus d’un vase d’argile, près de l’eau vive, qu’il enterrera dans un trou creusé sur place, afin de n’en tirer aucune jouissance; puis, il se rasera la tête, la barbe, et jusqu’aux sourcils, selon l’usage de raser les lépreux guéris; après quoi il comptera une période complète de Naziréat de trente jours, et il sacrifiera ensuite un nouvel holocauste, en énonçant le raisonnement suivant: Si j’ai été impur, le premier holocauste sera considéré comme don, et le second est obligatoire, outre que le sacrifice d’expiation sera offert comme il est dû; si j’ai été pur, le premier holocauste offert devra être considéré comme obligatoire, le second (offert maintenant) est un don volontaire, comme le sacrifice d’expiation est présenté pour cause du doute. Puis, il procédera de nouveau à l’acte de se raser la tête, la barbe et les sourcils.
R. Simon dit: le lendemain (selon la règle pour le lépreux guéri), cet homme offrira le sacrifice de péché, accompagné d’un loug d’huile, en vertu de ce raisonnement: Si j’ai été impur, je remplis mon devoir; sinon, je l’offre à cause du doute. On égorgera le sacrifice au nord de l’autel, il faudra que l’aspersion sur les orteils ait lieu; la partie comestible de l’animal sera réservée aux mâles jusqu’à minuit du jour de l’offre. Les autres sages ne partagent pas cet avis de R. Simon (de raisonner dans la double hypothèse, à cause du doute); car, il peut arriver ainsi qu’un sacrifice non dû (offert, en ce cas, comme don) soit relégué indûment, à titre de reliquat tardif, dans la salle des chairs devenues impropres<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">"La faculté pour les cohanim de manger la chair des sacrifices obligatoires a une durée moindre que celle de manger des dons volontaires; or, telle chair, déclarée impropre au premier titre, pourra être valable encore à titre de don."</i>.
Pour faire face en ce cas à l’obligation qui naît lors de l’acte de se raser la seconde fois (vu le doute), on ne saurait offrir pour sacrifice d’expiation un quadrupède, puisque ce Nazir est incertain d’être astreint à une telle offre; et il ne saurait apporter non plus un sacrifice d’expiation consistant en un oiseau, puisqu’un homme riche qui apporterait un tel sacrifice assigné pour un pauvre n’a pas rempli son devoir<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Negaim, 14, 12.</i>: comment donc faire? Il fera d’abord une donation écrite de ses biens à un autre; puis (devenu ainsi pauvre), il offrira le sacrifice d’oiseau incombant aux pauvres; il se trouvera donc que cet homme, quoique riche en réalité, offrira seulement un oiseau pour sacrifice d’expiation, en raisonnant toujours de même: Si j’ai été impur, c’était mon devoir; sinon, ce sera une offre volontaire faite par suite du doute.
Cet homme sera alors complètement apte (finalement pur) à manger de suite même des saintetés; cependant (en raison du doute), il ne peut encore ni boire du vin, ni se rendre impur pour un mort, car les jours à compter pour la cérémonie de guérison de la lèpre ne comptent pas pour ceux de l’abstinence.

Comment donc faire, après le double acte final, pour se raser? On adoptera le procédé conforme à l’avis de Ben Zoma, savoir: on comptera une nouvelle période<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">En raison de l'hypothèse que les précédentes aient servi pour le final de la lèpre.</i> de trente jours, après quoi on offrira une victime en holocauste qui précédera l’acte de se raser, puis un sacrifice d’expiation par un oiseau, en raisonnant ainsi: Si j’ai été impur, le sacrifice d’expiation a été offert par devoir et l’holocauste constitue un don; si j’ai été pur, l’holocauste a été offert pour remplir mon devoir, et le sacrifice d’expiation a été offert à cause du doute. Il comptera donc une période de trente jours, puis offrira les trois sacrifices réglementaires au complet, en raisonnant de même: Si j’ai été impur, le premier holocauste représentera un don, et celui qui est offert maintenant le sera comme devoir obligatoire; si j’ai été pur, le premier aura été offert comme devoir et celui-ci comme don, tandis que le sacrifice d’expiation sera douteux, puis le Nazir se rasera, et aussitôt après il pourra boire du vin et se rendre impur pour un mort (définitivement il sera libéré).
– Tout ce qui vient d’être dit (par rapport aux divers états hypothétiques) est vrai lorsqu’il s’agit d’un simple Naziréat de trente jours; mais s’il s’agit d’un Naziréat d’un an, sur lequel sont venues se greffer des complications pour doute d’impureté de lèpre, le Nazir se rasera une première fois au bout d’un an; il pourra manger des saintetés après un espace de deux ans (à la suite d’un second cérémonial), et il ne sera complètement libre de boire du vin et de se rendre impur pour les morts qu’après quatre ans (après une dernière cérémonie).
R. Yohanan dit: Selon Ben-Zoma, il suffit pour expier le doute<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Le défaut d'un sacrifice réel de péché - s'il était dû - ne serait pas un obstacle à la pureté de l'homme.</i> de sacrifier un oiseau (en dehors de l’holocauste représenté par un animal); mais, selon les autres sages, l’homme qui avait été supposé impur reste dans un tel état déclaré, jusqu’après l’offre du sacrifice de péché accompagné d’une mesure d’huile, que le cohen doit présenter et agiter. -Mais, objecta R. Jérémie, se peut-il que la situation de cet homme subsiste et dépende uniquement de cette agitation? -Certes, répliqua R. Yossé, on trouve bien des fois que les sacrifices de péché sont ajournés (et renouvelables) à cause du doute, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">(Zevahim 8, 3).</i>: lorsque par suite d’erreur un sacrifice de péché a été confondu avec une offrande pacifique, R. Simon prescrit d’égorger les deux victimes au nord de l’autel, et, pour la consommation, d’observer les règles du plus grave des deux sacrifices (réservés aux mâles des Cohanim, un jour et une nuit); les autres sages ne sont pas de cet avis, car, disent-ils, il ne faut pas qu’à cause du doute le sacrifice offert indûment (et qui est peut-être un don volontaire) soit apporté en vain dans la cellule des chairs impropres<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Comme ci-dessus, p. 178, note 3.</i> (on devra laisser paître les animaux jusqu’à l’arrivée d’un défaut qui permet de les racheter, puis on acquerra pour l’offre le plus bel animal de chacune des deux sortes dues, en ajoutant de l’argent profane pour payer le surplus du rachat; c’est donc que, selon les sages, les sacrifices de péché sont parfois ajournés).
R. Jacob de Darom demanda en présence de R. Yossé: pourquoi est-il défendu à ce Nazir de boire jusqu’après le soixantième jour, et ne pas établir, en faveur du vin, un allégement (pour libérer cet homme à cause du doute)? -C’est que, répondit R. Yossé, il est écrit (Nb 6, 18): Le Nazir se rasera à l’entrée de la tente d’assignation; cette faculté (avec ses conséquences légales) est accordée à celui qui est en état d’entrer au Temple (complètement pur), excepté celui qui n’en est pas digne (à cause du doute, et, par suite il sera privé de boire). R. Zeira dit au nom de R. Judan qu’une Mishna<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (6, 11). Cette phrase placée plus bas dans les éditions, est disposée ici par le commentaire Pné-Mosché.</i> le confirme, en disant: “Selon R. Simon, dès que le Nazir a été aspergé par le sang de l’un de ses sacrifices, il lui sera permis de boire du vin et de se rendre impur pour les morts”.
A l’égard du Nazir qui est en état de doute d’impureté par la lèpre, quelle sera la règle pour sa chevelure? (Est-il permis d’en tirer profit, ou non)? R. Jacob b. Aha dit que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish sont en désaccord à ce sujet: R. Yohanan interdit tout profit à tirer de cette chevelure; R. Simon b. Lakish ne le défend pas. R. Zeira demanda: sur quoi porte cette discussion? S’agit-il entre ces deux docteurs d’un homme devenu sujet au doute d’impureté par la lèpre, avant le Naziréat, ou d’un Nazir atteint ensuite de cette impureté (avec certitude)? Car, si la première hypothèse se réfère à la discussion, tous s’accorderaient à défendre la jouissance dans le seconde hypothèse; mais si la discussion se réfère à cette dernière, ils s’accorderaient tous à déclarer libre le premier cas? Il est évident, répondit R. Jérémie, qu’il y a discussion pour l’homme sujet au doute de la lèpre avant de devenir Nazir; mais tous s’accordent à déclarer l’interdit pour le Nazir devenu lépreux.
En cas de doute, est-ce que l’acte de se raser par devoir obligatoire (même les angles de la chevelure ou de la barbe) l’emporte sur la manière ordinaire de se raser -en réservant les angles, (Lv 19, 27)? On peut conclure la réponse de ce qu’il est dit (ci-dessus): “Il se rasera la tête, la barbe, et jusqu’aux sourcils” (dès la première fois); or, n’y a-t-il pas à craindre que l’acte de se raser par devoir soit douteux (en raison de la possibilité de la pureté), et n’enfreint-on pas le précepte “de ne pas détruire” (l’angle)? Donc, même en cas de doute, ce dernier précepte cède la place au précepte obligatoire de se raser entièrement. Ceci ne prouve rien, dit Samuel b. Aba, car il peut s’agir d’un eunuque, qui n’a pas de barbe. Comment admettre cette supposition, puisqu’il a été question de “raser la barbe”? On ne saurait donc expliquer cet enseignement que d’après l’avis de R. Jacob au nom de R. Yohanan: lorsqu’on a enlevé lesdits angles en procédant de bas en haut, on enfreint le précepte négatif, non lorsqu’on a commencé par raser toute la tête, (donc, même pour le doute, le précepte devra être violé). R. Yossé b. Aboun dit que la défense subsiste en tous cas, sans distinction entre l’acte de se raser de bas en haut, ou de haut en bas (mais, malgré le doute, le devoir de se raser l’emporte sur cette défense).
Si un Nazir est dans le doute d’impureté et a été déclaré lépreux avec certitude<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Selon le texte de la Tossefta à ce traité, ch. 6.</i>, il sera en état de manger des saintetés au bout de huit jours (à la suite de l’acte de se raser pour cause de lèpre), et il pourra boire du vin, ou se rendre impur pour des morts, après 68 jours (en raison des deux périodes successives de 30 jours à observer encore pour cause du doute avant de se raser à nouveau). Si le Nazir, devenu impur avec certitude, est sujet au doute d’atteinte de la lèpre, il ne pourra manger des saintetés qu’après 37 jours (en raison de l’impossibilité de se dégager du doute de lèpre immédiatement, et il devra, après la période d’un mois, attendre encore une semaine); pour pouvoir boire du vin ou se rendre impur par les morts, il faudra attendre le double de temps, soit 74 jours; enfin celui qui est impur sans doute, et de même déclaré lépreux, pourra manger des saintetés au bout de huit jours, puis boire du vin et se rendre impur aux morts après 44 jours (après le second acte de se raser, le 8e jour, on compte encore une semaine avant de commencer la période d’un mois d’abstinence, seulement le 15e jours; soit en total: 44 jours).
Ceci prouve, dit R. Aba Maré, frère de R. Yossé, que l’interruption produite dans le Naziréat parle rasoir (par le fait de se raser pour la lèpre) entraîne un compte de sept jours pour le raser de l’impureté.

Chapter 9



Halakhah 1

Les païens ne peuvent pas faire le vœu d’être Nazir; mais les femmes et les esclaves le peuvent. Le Naziréat sera plus sévère pour les femmes que pour les esclaves, puisque le maître peut au besoin contraindre son esclave à rompre le vœu, tandis qu’un mari ne peut pas y contraindre sa femme. Il y a une sévérité de plus à l’égard des esclaves, qui n’est pas applicable aux femmes: c’est que le maître peut (d’avance) annuler le vœu de sa femme, non celui de son esclave. Lorsqu’un mari annule le vœu de sa femme, cette annulation est faite pour toujours; mais si le maître annule le vœu de son esclave, de sorte que celui-ci sorte affranchi, il devra compléter ensuite la période du Naziréat. Si l’esclave s’est enfui devant lui, selon R. Meir, il ne pourra pas boire (en punition de sa fuite); selon R. Yossé, il pourra boire.
De ce qu’il est écrit (Nb 6, 2): les fils d’Israël, on déduit que ceux-là seuls peuvent contracter des engagements de Naziréat, non les païens. Pourquoi au contraire ne pas conclure de cette expression une déduction contraire, comme il est dit au sujet de sacrifices: on déduit du terme redoublé homme (Lv 22, 4) que les païens peuvent offrir des présents et des dons à l’égal des Israélites? Pourquoi ne pas leur étendre aussi la faculté d’être Nazir? Il y a une distinction à établir pour ce dernier vœu, parce qu’il est dit à ce sujet (Nb 6, 11): Il lui fera avoir le pardon; ce vœu ne sera don applicable qu’à l’homme susceptible de pardon (au juif), non aux païens pour lesquels il n’y a ni péché, ni par conséquent de pardon.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Erakhim 1, 2.</i>: Selon R. Meir, si un israélite s’engage à livrer au trésor sacré le montant de l’estimation d’un tel païen, il le devra remettre au cohen; mais le païen qui aurait pris un tel engagement pour lui-même ne sera pas soumis à cette obligation; selon R. Juda au contraire, le païen peut assumer de payer l’estimation de quelqu’un (ou de soi-même), mais l’engagement pris par l’israélite de payer le montant de la valeur du païen est nul. L’un et l’autre admettent d’accord que les païens peuvent formuler des vœux d’interdit, ou être l’objet d’un tel vœu. R. Jérémie demanda: est-ce à dire que les mêmes rabbins sont en désaccord au sujet du Naziréat, savoir comme l’un (R. Juda) accorde au païen la faculté de consacrer l’estimation d’un homme, il l’autorise aussi à contracter l’engagement du Naziréat, et l’interlocuteur (R. Meir) qui admet seulement la validité de la consécration du montant de cette estimation faite par un israélite, autorise aussi seulement le païen à être voué au Naziréat par un israélite, non de lui-même. -Mais, fut-il répliqué, l’hypothèse d'un tel homme déclaré Nazir est-elle possible? Et si l’israélite déclare Nazir un païen, ce dernier l’écoutera-t-il? -Il s’agit seulement du cas où l’israélite qui a dit vouloir être Nazir a été entendu par le païen, lequel a déclaré se charger de fournir les sacrifices dus par l’israélite; le païen ne fait alors que solder la dette contractée par l’israélite (sans qu’il soit question du Naziréat même). De même, il ne saurait être question de vouer autrui au Naziréat, ni qu’un païen voue ainsi un juif (par extension supposée du terme précité homme), car si un juif ne peut ainsi vouer son prochain<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Sauf le vœu imposé par le père au fils, autorisé par exception.</i>, à plus forte raison un païen ne saurait y pousser un israélite. Il ne peut pas non s’agir qu’un païen dise vouloir être Nazir, et qu’un israélite l’entendant ait répondu vouloir prendre l’engagement pour lui; qu’y a-t-il lieu alors d’en exclure? (Si donc le Naziréat n’incombe pas au païen, le dire de l’israélite d’assumer l’engagement de ce dernier sera nul, et la dite exclusion sera complète). La défense de “ne pas profaner sa parole” (Nb 30, 3) n’est applicable qu’aux Israélites, non aux païens. Cette exclusion, dit R. Yona, est justifiée en ce que pour les Israélites on déduit du même précepte la faculté accordée aux Sages de délier un vœu, faculté non applicable aux païens. R. Yossé dit: l’exclusion a lieu, car l’Israélite a besoin de l’intervention du sage pour être libéré du vœu, tandis que le païen s’en passe (et renonce parfois spontanément au vœu). L’opinion de R. Yossé est conforme à la mesure prise par R. Abahou: Une païenne vint un jour chez ce rabbin lui demander de la délier d’un vœu qu’elle avait formé, et R. Abahou dit à Abimé b. Toubi “d’aller la dégager par de l’imprévu” (manière indirecte de dire qu’une telle intervention est inutile). L’opinion de R. Yona est conforme à celle de R. Aha qui dit: Laban est le même que Coushan Rishätaïm (Jg 3, 8) et pourquoi a-t-il reçu ce surnom? Pour avoir accompli deux méfaits<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Risch'ataïm signifie littéralement: deux méchancetés (au duel).</i>, d’abord d’avoir violé le serment qu’il avait prêté à son gendre Jacob (Gn 31, 21), ensuite (par suite de la ruse de substitution de Léa à Rachel) d’avoir soumis Israël à un esclavage de huit ans.
Pourquoi “un mari ne peut-il pas contraindre sa femme”? R. Houna n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">J. (Nedarim 11, 1), fin.</i> que malgré le vœu de la femme, interdisant que le mari jouisse d’elle, celui-ci peut la contraindre à remplir le devoir conjugal (sans annuler le vœu), et seulement si elle s’interdit de jouir de lui, le mari annulera ce vœu? La distinction réside, fut-il répondu, en ce que le mari cause à la fois sa jouissance à lui et à elle. Pourquoi, par contre, le maître fait-il contraindre l’esclave à rompre le Naziréat? Il y a une distinction à établir au sujet du Nazir, dont il est dit (Nb 6, 7): Il porte sur la tête la couronne divine<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">M. le gr. Rab. Wogue traduit: l'auréole. Voir sa note à ce verset.</i> de son abstinence; celui qui n’a pas d’autre maître (l’Israélite libre) sera sujet au Naziréat, non l’esclave déjà soumis à son maître, et si même ce dernier a la capacité matérielle de s’opposer à l’ordre de son maître (pour se maintenir dans son abstinence), on lui dira que la règle est pour lui d’obéir aux paroles du maître (au lieu d’être Nazir). Si par suite la contrainte du maître (avant l’annulation du vœu) l’esclave est devenu impur, sera-t-il astreint d’offrir un sacrifice pour l’expiation de l’impureté? Certes, il n’était plus Nazir; depuis l’instant où i a été contraint par le maître de se rendre impur, on ne saurait lui imposer l’obligation d’offrir un sacrifice d’expiation. Si par suite de la contrainte du maître (qui n’a pas encore annulé le vœu) l’esclave est devenu impur, la période sera-t-elle annulée et à recommencer plus tard? Certes non, car il n’est plus Nazir; depuis l’instant où il a été contraint par son maître de se rendre impur, on ne saurait plus lui imposer l’obligation de recommencer. Il est évident que, si après l’impureté survenu, l’esclave a été affranchi, il sera tenu d’offrir le sacrifice de purification; la question est de savoir s’il y est tenu lors même que le maître a contraint l’esclave de se rendre impur, ou est-ce seulement lorsque le maître ne l’y a pas contraint?
Il n’y a pas de doute qu’il s’agit de la seconde hypothèse; car, s’il s’agissait du cas de contrainte par le maître, on ne pourrait soumettre l’esclave à l’obligation du sacrifice de la pureté. D’après ton explication, au contraire, qu’il s’agisse du cas où le maître ne l’a pas contraint à se rendre impur, l’esclave devrait achever sa période d’abstinence pendant qu’il reste chez son maître (et il n’y avait pas lieu de supposer l’hypothèse d’affranchissement; on ne l’admet donc pas ainsi). R. Yossé dit: Nous supposons que son maître l’a contraint (après l’impureté) à observer les règles du Naziréat, afin que l’on ne suppose pas qu’en raison de l’affranchissement survenu, le Naziréat n’est supprimé que par suite de l’impureté; c’est pourquoi il a fallu dire que (même à partir du moment de l’impureté) l’esclave comptera les jours réglementaires pour le Naziréat.
R. Yossé dit: Si un esclave a déclaré vouloir être Nazir lorsqu’il sera libéré, le maître le contraindra (en l’affranchissant) à observer de suite l’abstinence (qui lui incombe dès lors). Toutefois, on contraint seulement l’esclave d’observer la période d’abstinence, mais non de se conformer aux vœux faits, ou aux serments prêtés (puisque son corps n’est pas à lui). R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira: Si un esclave après avoir été contraint par son maître au Naziréat est devenu impur, sera-t-il passible de la pénalité des coups de lanière (comme pour une transgression légale), ou ne sera-t-il pas passible, puisqu’il s’agit d’une simple règle rabbinique? Et comment envisagera-t-on cette règle? Est-ce à supposer que le Naziréat soit une question de règle, et que le maître peut obliger l’esclave d’enfreindre le Naziréat, de sorte que la dite pénalité subsiste? Ou bien dira-t-on que l’une et l’autre mesure (soit le Naziréat de l’esclave, soit la contrainte imposée par le maître de l’esclave) sont d’ordre rabbinique, de sorte qu’il n’y pas lieu d’appliquer la pénalité des coups? R. Mena répond que, certes, pour l’infraction de la règle rabbinique, on ne saurait être passible des coups; mais la question a été ainsi posée; Est-il admis que le Naziréat de l’esclave est d’ordre légal, et qu’en présence de la règle rabbinique que le maître peut contraindre l’esclave d’enfreindre le vœu, le maître sera passible des coups de lanière? Ou bien dira-t-on que l’une et l’autre mesure sont d’ordre rabbinique, et par conséquent il n’y a pas lieu d’infliger ladite pénalité? (question non résolue).
Si un maître a contraint l’esclave d’enfreindre le Naziréat sous un seul rapport (soit de boire du vin, soit de se rendre impur aux morts, soit de se raser), en conclura-t-on que le maître peut le contraindre aussi à enfreindre les autres interdits, ou un seul (de sorte que l’esclave devra s’abstenir des autres interdits)? C’est un point en litige entre R. Meir et R. Yossé, selon les termes de notre Mishna: “Si l’esclave s’est enfuit devant le maître, selon R. Meir, il ne pourra pas boire (en punition de sa fuite); Selon R. Yossé, il pourra boire”. Or, à quoi se rapporte cette discussion? S’il s’agit du cas où le maître, en annulant le vœu de l’esclave, lui a formellement permis de boire en sa présence ou en son absence, R. Meir reconnaît aussi que l’esclave peut boire même et ayant fuit; si le maître, au contraire, a spécifié qu’il restreint l’autorisation à sa présence, R. Yossé reconnaîtrait aussi que l’esclave ne peut plus boire en ayant fui. C’est qu’il s’agit du cas où l’autorisation de boire a été donnée vaguement: alors, selon R. Meir, l’esclave pourra seulement boire en présence du maître, non en son absence; selon R. Yossé, au contraire, il résulte de l’autorisation vague que l’esclave pourra boire en tous, soit en présence, soit en l’absence du maître.

Halakhah 2

Après qu’un Nazir s’est rasé (et a offert les sacrifices réglementaires), il apprend qu’il avait été impur pendant son abstinence: s’il s’agit d’une impureté qu’il pouvait connaître, la première période de Naziréat se trouvera annulée de ce fait (et à recommencer); mais si c’était une impureté au fond de l’abîme<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">S'il se souvient avoir passé à un endroit au fond duquel se trouvait un cadavre, inconnu jusque-là à tout le monde.</i>, la première période ne sera pas annulée; si enfin il s’aperçoit de l’impureté avec de sa raser (avant la cérémonie finale de libération), l’ordre de la périodicité se trouvera renversé (et il faudra la reprendre). Ainsi, en descendant prendre son bain de purification à la caverne, le Nazir trouve un cadavre nageant à l’ouverture<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Cf. Toharot 4, 7.</i>, il sera impur. Mais si ce cadavre était enfoui dans les parois de la caverne et que le Nazir y soit allé se rafraîchir, celui-ci reste pur; si c’était pour se purifier d’une impureté de mort, il redevient impur. L’état antérieur de pureté ou d’impureté subsistera, selon la présomption<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Littéralement: la cause reste sur pied (en l'état).</i>.
R. Yohanan dit: d’après qui a-t-on enseigné d’établir une distinction entre le fait accompli de s’être rasé, ou de ne pas l’être? Ce doit être d’après R. Eliézer<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 6, 7 (8).</i>; car selon les autres sages, aussi longtemps que le Nazir n’a pas été aspergé du sang de ses sacrifices, il est possible de ruiner et recommencer la période, non au cas contraire (de cet acte dépend la reprise). Oula b. Ismaël dit au nom de R. Eléazar que R. Eliézer fonde son opinion sur ce qu’il est écrit (Nb 6, 18): Le Nazir rasera sa tête consacrée, etc.; selon la Loi, l’achèvement du Naziréat dépend de l’état de la chevelure;
ainsi, lorsqu’après avoir achevé la période de Naziréat, avant d’avoir eu le temps de se raser, le Nazir apprend qu’au fond de l’abîme (sur lequel il se trouve) il y a une tombe, sa période d’abstinence sera annulée par ce fait nouveau (selon tous); la question est de savoir (selon les autres sages) si, après avoir déjà déterminé les sacrifices pour le cérémonial de cessation, mais avant de s’être rasé, le Nazir a connaissance de la présence d’une tombe au fond de l’abîme, la période sera encore ruinée, ou non? Certes, répondit R. Zeira en présence de R. Mena, on peut résoudre cette question d’après notre Mishna: comme celle-ci établit une distinction entre le Nazir qui a accompli le fait de s’être rasé et celui qui ne l’a pas encore accompli, conformément à l’avis de R. Eléazar; de même, selon les autres sages, tout dépend de la question de savoir si le Nazir a déjà été aspergé du sang de ses sacrifices; au cas contraire, la période d’abstinence est renouvelable –<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Suit un long passage déjà traduit en (Pessahim 7, 7).</i>.






R. Yossé b. R. Aboun dit que Bar-Piqah demanda à Rabbi: Entend-on par les termes de notre Mishna que telle est la règle si le Nazir, en se baignant, voit un mort surnager à la surface de l’eau d’une caverne voûtée? Ou en est-il de même lorsque la caverne n’est pas voûtée (à découvert)? -Non, Bar-Piqah est d’avis qu’il n’y a pas de doute d’impureté pour celui qui nage sur l’eau (sauf en cas de voûte, de crainte de considérer l’espace comme un bien privé). Rabbi lui dit: Bar-Piqah se trouve maintenu en son état de sottise, et c’est certes impur, car en fait de doute sur l’impureté qui nage à la surface de l’eau, on n’admet comme pur que le reptile en cet état; mais le mort même, s’il surnage est considéré comme étant debout (et c’est l’impureté). Ainsi il a été enseigné<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Tossefta à Toharot ch. 5.</i>: Tout objet jeté d’un endroit à un autre, pour lequel on doute s’il y a eu contact, ou non, restera pur, à l’exception d’un morceau de cadavre de la grandeur d’une olive (sujet au même doute), ou la toiture formée provisoirement en enjambant une place où est un mort; on est alors impur, comme au contact de ce qui contamine de bas en haut (pour avoir été assis dessus, p. ex. comme pour le gonorrhéen).
N’est-ce pas contraire<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">La fin de la Mishna, où il n'est pas question de se raser.</i> à l’avis exprimé par R. Yoshia, qui dit<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (7, 3).</i>: Lorsqu’on trouve une impureté enfouie dans le sol d’une maison habitée par un Nazir, celui-ci est tenu d’interrompre la période d’abstinence et de se raser, étant devenu impur de cette façon? Il y a cette distinction à noter, dit R. Yohanan, que R. Yoshia parle du cas où l’impureté est en face (ce qui entraîne le devoir de se raser), tandis qu’ici il s’agit du cas où elle est de côté. R. Ezra dit au nom de R. Judan: il peut s’agir aux deux cas, soit d’une impureté de côté, soit de face; car, dans notre Mishna, la déclaration d’impureté implique certes le fait de se raser.

Halakhah 3

Si le Nazir trouve inopinément un mort couché<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Cf. J., (Baba Batra 5, 1) ( 15a).</i> comme d’ordinaire (dans le terrain qu’il habite), il pourra le déplacer avec la terre qui sert de couche au mort. S’il trouve deux cadavres dans ces conditions, le Nazir pourra aussi les déplacer avec leur couche. S’il en trouve trois, au cas où un espace de quatre à huit coudées les sépare, c’est là un indice du voisinage d’un cimetière (d’où il est défendu d’enlever les morts). En ce cas, on fouille à partir de cet endroit jusqu’à vingt coudées au-delà. Si au bout des vingt coudées, on trouve un cadavre, on fouillera de nouveau jusqu’à une égale distance, car la présence d’un cimetière est fort probable en ce cas, bien qu’en trouvant d’abord (tout à coup) un mort isolé, on puisse le déplacer avec sa couche.
On appelle un mort “couché comme d’ordinaire”, celui dont les pieds sont étendus et les mains repliées sur le corps; mais si le mort se trouve recroquevillé (les membres déplacés), on suppose qu’un monceau de pierres et ou de terre aura surpris l’homme et l’aura tué (la couche de terre sur laquelle repose le mort ne sera pas à déplacer). Mais une barayeta ne dit-elle pas que si l’on trouve deux morts dont la tête est placée du côté des pieds, on pourra les déplacer avec leur couche? N’est-ce pas à dire que, par un cadavre recroquevillé, on entend celui dont la tête se trouve déplacée près des pieds? -Non, dit R. Isaac b. R. Eléazar, dans cet enseignement on parle de deux morts, qui, au lieu d’être couchés côte-à-côte, le sont à la façon des poissons rôtis, dont la tête de l’un est à côté de la queue de l’autre, et la queue du second est près de la tête du premier (cela n’empêche pas la régularité de position de chaque mort à part).
R. Isaac b. Goufta demanda devant R. Mena: il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Mishna, (Ohalot 16, 5).</i> que lorsqu’on enlève un cadavre d’un champ, il suffit d’avoir glané chaque ossement isolé pour que le sol soit désormais pur (sans prendre de la terre), tandis qu’ici il est prescrit d’enlever aussi la couche de terre? R. Mena lui répondit de tenir compte de la fin de cette Mishna disant: si dès le principe ce champ a été destiné à servir de tombe, il faudra aussi enlever la couche de terre sur laquelle le mort a reposé.
De quelle étendue sera cette couche de terre? D’une épaisseur de trois doigts dans le sol, jusqu’à la profondeur atteinte par la sérosité du mort<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Batra 5, 1) ( 15a).</i>.
R. Hisda dit: résulte-t-il de l’expression de la Mishna “le Nazir pourra le déplacer”, qu’il est permis de débarrasser le sol d’un mort isolé à enterrer par piété? (N’est-il pas dit au contraire qu’un tel mort acquiert pour tombe la place où il est)? On peut répondre, dit R. Zeira, que notre Mishna suppose le cas où un tel mort a été enterré sur le sol sans l’autorisation du propriétaire, ou seulement d’une façon temporaire (de là vient le défaut d’acquisition). Pourquoi, au lieu de cette hypothèse, ne pas admettre qu’il s’agit d’un mort à enterrer par pitié (qu’il est défendu de déplacer)? C’est que, pense R. Zeira, de tels cas ne sont pas fréquents (il est donc inutile de s’en préoccuper). Il résulte de ce qui vient d’être dit qu’il existe trois sortes de règles pour les tombes<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Tossefta sur le même traité, ch. 17. V. B., Sanhedrin 47.</i>: 1° Si un propriétaire trouve à l’improviste une tombe dans son champ (sans l’avoir autorisée), il pourra l’enlever de là; le sol sera pur (n’étant pas reconnu comme champ funéraire), mais il sera défendu d’en tirer profit; 2° Si le propriétaire sait d’avance quel mort on enterre dans son bien, il ne devra pas le déplacer; si cependant l’enlèvement a eu lieu, le sol ainsi débarrassé devient pur et il est permis d’en tirer profit; 3° Enfin, un tombeau qui gène le passage public (placé sur la voie publique et rendant impurs les passants) devra être enlevé de là, et après cet enlèvement, le sol reste pourtant impur (par crainte qu’il y ait d’autres tombes auprès), et, par suite, il est défendu d’en tirer nulle jouissance. R. Aba b. Cohen a enseigné au village d’Akabis (où se trouvait une tombe placée sur la voie publique) qu’il est permis de tirer profit de l’emplacement (une fois débarrassé). Est-ce à dire que cet avis de R. Aba est opposé à l’enseignement précédent? -Non, ce dernier parle du cas où la tombe existait avant l’érection de la ville (laquelle a motivé l’enlèvement de la tombe préalable, et la place acquise comme telle reste d’une jouissance interdite), tandis que R. Aba parle du cas où la ville existait avant la tombe (cette dernière, placée là indûment, ne rend pas le sol impropre pour toujours). On a enseigné<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Semahoth, ch. 14.</i>: Lorsque des tombes entourent la ville de trois côtés, il faudra enlever deux des côtés qui obstruent (pour cause d’utilité publique). Selon les uns, il faudra débarrasser la voie, selon d’autres, c’est inutile. R. Hisda explique que le premier avis, qui exige l’enlèvement, parle du cas où la tombe se trouve dans la banlieue de la ville, à un rayon de 70 mètres et une fraction (elle est alors considérée comme sise à l’intérieur), tandis que le second avis, qui dispense d’enlever la tombe, suppose qu’elle est placée à une distance supérieure. Ou bien encore, le premier avis suppose la présence des tombes disposées en forme de G ce qui englobe des habitations; la seconde opinion se réfère à une disposition des tombes en forme de H (de sorte qu’il n’y a pas d’enclos). – Toute tombe pourra être enlevée<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Pour cause d'impureté. Cf. Siffri, section Schoftim, n° 188.</i>, sauf celle des rois d’Israël ou des prophètes. -Mais, fut-il objecté, au contraire les tombes des fils de David peuvent être enlevées, tandis que celles des fils de la prophétesse Houda<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Voir vérité israélite, 1862, t. 8, pp. 407-8.</i> restèrent intactes à Jérusalem, sans que jamais personne y touchât? Ceci même prouve, répondit R. aqiba, que sous ces tombes il y avait des cavités, par où l’impureté se frayait une voie pour passer au canal de Kedron.
Il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">(Baba Batra 6, 8).</i>: “Si quelqu’un vend un terrain à son prochain pour l’employer à une tombe, ou si quelqu’un accepte d’autrui un terrain dans le même but funéraire, il devra fournir des cavernes, dont l’intérieur ait 6 coudées de long sur 4 de large; la caverne aura donc 2 parois ayant chacune une étendue de 6 coudées, et une paroi de 4 c. Dans chacune, on fera trois excavations… Il y aura une cour à l’entrée de la caverne d’un espace de 6 coudées carrées, tel qu’il le faut pour pouvoir porter la bière du défunt et laisser de la place aux porteurs”. Comment donc se fait-il que notre Mishna parle de “fouiller de quatre coudées jusqu’à huit”? -Là (au point de vue de la vente), il suffit que la bière puisse y tenir largement (il suffit d’un espace de 4 coudées au carré), tandis qu’ici il s’agit d’un espace supérieur que les porteurs du mort puissent se retourner (on fouillera sur un plus grand espace). Jusqu’à quelle mesure ira-t-on? Il faut compter la place nécessaire aux porteurs des morts, à leurs remplaçants et aux substituts de ces derniers. –<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Kilayim 5, 2).</i>.

Jusqu’où impose-t-on au Nazir la fatigue d’examiner à plus de vingt coudées? Selon R. Yossé, au nom de R. Meisha b. Jérémie, jusqu’à 40 coudées. Si après avoir fouillé sur vingt, on trouve encore un mort, il faut encore fouiller autant (de crainte qu’il y ait une nouvelle tombe, dans une seconde caverne). Selon une autre version, lorsqu’après avoir fouille dix coudées on trouve encore un mort, il faut de nouveau fouiller autant.

Halakhah 4

En principe, tout point douteux qui surgit dans les questions de lèpre est considéré comme pur, jusqu’à ce qu’il y ait une conviction d’impureté; après que quelqu’un a été convaincu d’impureté, il reste considéré comme impur en cas de doute. Par sept objets on examine le gonorrhéen (douteux), avant qu’il soit convaincu d’avoir cette maladie avec certitude pour savoir s’il ne s’agit pas d’un simple accident externe: par le manger, le boire, le port d’une lourde charge, l’action de sauter, une maladie (différente), la vision (pouvant provoquer un écoulement), les pensées indécentes. Si l’homme est déclaré gonorrhéen (plusieurs fois impur), on ne l’examine plus (une autre fois); en ce cas, soit l’écoulement par suite d’une violence, soit celui qui est douteux, sive semen, sont déclarés impurs; car les faits antérieurs constituent la probabilité.-<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">Mot à mot, le fait reste sur pied (il est indéniable).</i>

Halakhah 5

Si quelqu’un a frappé son prochain au point de le laisser pour mort<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">V. (Sanhedrin 9, 1).</i>, ensuite ce dernier se trouve mieux, puis finalement retombe plus mal et meurt, le meurtrier est coupable d’homicide. Selon R. Néhémie, il n’est pas condamnable, puisque l’on a constaté qu’il n’y a pas eu meurtre immédiat<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Littéralement: que la cause est sur pied (était restée en l'état).</i>.
Comme il est écrit (Lv 13, 3): Il (le cohen) le déclarera impur, il déclarera impur celui qui l’est avec certitude, non celui qui est dans le doute (lequel reste dans la présomption de pureté). Mais “une fois que quelqu’un a été convaincu d’impureté”, il reste dans l’état impur jusqu’à ce que l’on ait la conviction contraire, car il est dit (ibid. 6): puis il déclarera pur etc., il constatera un tel état lorsqu’il sera certain, non en cas de doute. Quant au gonorrhéen, il reste dans la présomption de pureté, jusqu’à la conviction d’impureté (en dépit des sept procédés d’examen). Il est écrit (Lv 15, 33): Pour la femme menstruée qui souffre de son flux, et pour le gonorrhéen dont l’écoulement se prolonge; on établit une analogie entre ces deux cas, et comme la menstruée communique l’impureté même lorsqu’elle est en ce cas par suite d’une violence, de même le gonorrhéen propage l’impureté lorsqu’il est en cet état par suite d’une violence. S’il en est ainsi, on devra admettre la propagation d’impureté, même après avoir vu un premier écoulement? Il faut pourtant, répond R. Zeira, qu’il y ait parité avec l’état de la menstruée (après plusieurs constatations, il y a impureté effective au point de vue de la propagation). Par “violence”, dit R. Eléazar, on entend celle qui a réellement eu lieu (non pas douteuse). Par “doute”, on entend le doute entre l’écoulement prolongé et le simple accident. Quant au “semen”, ne rend-il pas impur en tout cas (sans conviction préalable)? C’est vrai, et l’on a seulement voulu dire que l’on ne fait plus dépendre d’une périodicité fixe la propagation d’impureté par écoulement (lorsqu’il y a eu conviction). Voici comment il faut rectifier les avis de la Mishna (§ 5, au sujet de l’homicide): “Selon R. Néhémie, cet homme n’est pas condamnable; selon les autres sages, il l’est, car le fait reste sur pied<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Cette incidente se réfère, non à l'avis de R. (Ne mais à l'avis contraire des autres sages qui condamnent ce meurtrier. Cf. J., (Sanhedrin 9, 3) ( 27a).</i>”. Le motif de chaque avis est exposé comme suit: les sages pensent que deux suppositions (lorsque la première et la dernière fois on a tenu le blessé pour frappé à mort) l’emportent sur l’une (l’intermédiaire, par laquelle on a cru le blessé rétabli); R. Néhémie au contraire admet que la supposition intermédiaire l’emporte sur les deux autres. R. Néhémie base son opinion sur ce qu’il est dit (Ex 21, 19): S’il se lève et peut marcher au-dehors, appuyé sur son bâton, celui qui a frappé sera libéré, etc.; or il n’a pu venir à l’idée de personne que, dès l’instant où le blessé peut sortir, celui qui l’a frappé soit passible de la peine de mort, et l’on a voulu dire que si même le blessé, un moment remis, finit par mourir de sa première blessure, celui qui l’a frappé échappe à la condamnation. Les autres sages basent leur opinion sur l’explication d’un passage du même chapitre (ibid. 10), où il est dit: s’il ne meurt pas, ou qu’il soit forcé de s’aliter; or, l’une de ces expressions est superflue, et l’on sait bien que si le blessé n’est pas mort, il restera couché pour se guérir; mais l’on a voulu viser le cas où l’on a supposé d’abord que le blessé n’en mourrait pas. Mais alors, pourquoi est-il dit auparavant: “si le blessé se lève et peut sortir, appuyé sur la béquille, celui qui l’a frappé sera libéré”? N’en résulte-t-il pas que si le blessé ne se relève plus, le meurtrier sera condamné, ce qui est contraire à la règle de ne plus condamner celui qui est libéré pour le même fait? Il faut donc comprendre les deux déductions diverses dans le même verset, l’estimation du blessé comme devant mourir, ou comme devant guérir: Si après l’estimation du blessé comme devant mourir, il se remet, puis retombe malade et meurt, le meurtrier sera condamné; lorsqu’au contraire on a supposé que le blessé ne mourrait pas, de sorte que le meurtrier a été seulement condamné à payer au blessé “le dédommagement pour incapacité de travail”, le meurtrier est tenu pour définitivement libéré, lors même que le blessé viendrait à mourir ensuite. Mais, si l’on peut aussi expliquer ce verset dans l’hypothèse que le blessé mourra, comme peut-il être question de “payer au blessé un dédommagement pour incapacité de travail” (pénalité non prévue en cas de décès)? R. Ila répond au nom de R. Simon b. Lakish: c’est précisément une déduction nouvelle tirée de ce verset que le meurtrier devra payer un dédommagement, bien que le coupable n’ait pas été jugé sous ce rapport. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: on suppose rétroactivement qu’il y a eu une appréciation erronée (voilà pourquoi on l’estime condamné déjà à payer l’amende). Y a-t-il une différence pratique entre ces deux explication s? Il y en a une a cas où l’état du blessé s’est amélioré par rapport à ce qu’il était d’abord: d’après le premier avis, disant que, par déduction nouvelle tirée de ce verset, le coupable devra payer un dédommagement, il est évident qu’en cas de remise faite du paiement, il est valable; mais si le coupable n’a pas encore payé avant l’aggravation, puis le blessé meurt, sera-t-il dispensé de payer en raison de la condamnation à la peine capitale, ou restera-t-il en l’état d’allégement primitif, condamné aussi à payer? D’après l’autre explication, disant que l’on suppose une estimation rétroactivement erronée, on raisonne à l’inverse, et il est évident au contraire que si le coupable n’a rien payé avant le décès du blessé, il ne payera rien, car certes la supposition première, d’avoir frappé mortellement, se réalise, sans erreur; mais si l’homme qui a frappé avait déjà payé, devra-t-il lors du décès reprendre le payement auquel il n’a pas été contraint, ou devra-t-il le laisser? Il y a un enseignement à l’appui de la première opinion, et un autre enseignement confirme la seconde opinion<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">V. B., Sanhedrin 78b et 79a.</i>. L’enseignement qui sert d’appui à l’avis de R. Yossé b. Hanina dit ceci: Si le blessé a été estimé avoir été frappé mortellement, et pourtant il survit, puis il meurt, il est évident que le payement est seulement dû lorsque l’état du blessé s’améliore (mais si la remise n’a pas été effectuée, elle ne sera pas due finalement, puisque la supposition d’amélioration n’était pas définitive). D’autre part, l’enseignement qui sert d’appui à l’avis de R. Simon b. Lakish, s’exprime ainsi: Si l’on a estimé le blessé comme devant vivre et il meurt, le meurtrier devra payer aussi ce dédommagement, lors même de l’aggravation (le payement est toujours dû, puisqu’il est prescrit par la Bible). -Non, dit R. Yossé, il faut rectifier ce dernier texte et le lire ainsi: le paiement est dû, non à partir du moment où l’état du blessé s’aggrave, mais lorsqu’il s’améliore (donc on ne conclut rien de là).
Lorsque quelqu’un a frappé violemment son prochain sur la main, au point que celle-ci s’est enflée, et que le médecin prescrive de la couper sous peine de danger mortel (de gangrène), celui qui a frappé devra-t-il payer le montant de la valeur estimée pour la main? (Le dispensera-t-on, en raison de ce que l’homme qui a frappé n’a pas eu l’intention de couper la main, ou en est-il responsable comme auteur indirect de la perte d’une main)? On peut conclure la réponse de ce qu’il est dit (ibid. 22): Si deux hommes se querellent et disputent, etc. or, ces deux faits sont exactement semblables, et ils sont pourtant exprimés tour à tour pour dire qu'il y a parité d’état coupable entre celui qui a directement eu la pensée d’accomplir un dommage, et celui qui n’a pas eu une telle pensée directe. Cependant, si même celui qui n’a pas formé un tel projet directement est coupable, celui qui l’a conçu directement ne l’est-il pas à plus forte raison? (Et pourquoi alors en parler)? Voici donc comment il faut rectifier cette règle: Si quelqu’un a eu la main frappée au point qu’elle enfle et que le médecin prescrive de la couper sous peine de danger mortel, l’auteur du mal sera-t-il condamné à payer la valeur de la main? -Oui, par déduction du dernier verset cité (par prescription biblique), l’homme qui a été la cause indirecte de l’avortement d’une femme devra la dédommager; de même ici, la déduction biblique sera étendue au présent cas, et l’auteur indirect de la perte d’une main devra en payer la valeur.

Halakhah 6

Samuel (le prophète) avait été Nazir, selon l’avis de R. Nehoraï, car il est dit (1S 1, 11): Le rasoir ne devra pas passer sur sa tête. Or, le même terme rasoir est employé aussi bien pour Samson (Jg 13, 5), que pour Samuel; et comme l’un était Nazir, l’autre l’était aussi. -Mais, objecta R. Yossé, le mot Morah (au sujet de Samuel) ne désigne-t-il pas la prévention des humains? Ce sens est inadmissible, lui dit R. Nehoraï, puisqu’il est dit d’autre part (1S 17, 2): Samuel dit: comment puis je aller, car si Saül l’apprend, il me tuera. C’est que déjà il avait la crainte des humains.
R. Yanaï conclut<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur Samuel, ch. 2.</i> de ce qu’il est écrit (Is 7, 26): Toutes les montagnes qui sont sarclées avec un sarcloir<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Ou mieux: cultivées avec la pioche.</i>, puis (ibid. 9, 17): Il n’y surgira pas de crainte des ronces et des épines, que le terme “crainte” (ou prévention) n’est pas seulement applicable aux humains. Comme la semence craint le fer (la serpe qui doit un jour couper les produits), de même les cheveux craignent le fer (le rasoir )<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">"Par conséquent, le mot MORAH (rasoir) a le même sens que IRAH (crainte), parce qu'il fait "" peur "" aux cheveux."</i>.