Sforno on Genesis
ספורנו על בראשית
Sefaria Community Translation [pt]
https://www.sefaria.org

Sforno on Genesis

Introduction







Chapter 1



Verse 1



Verse 2

"E a Terra era "Tôhu VaVôhu"...Estes [termos] referem-se [ao conceito de que] neste "centro" foi criado na ocasião [o poço] era composto de uma mistura de materiais, intitulados [aqui] de Tôhu e sua aparência externa [percepção visual na visão profética registrada] é [intitulado] Bôhu. a razão [pela qual isto é assim] é que, [neste trecho trabalha-se a concepção de] expansão do Tôhu, que constituiu-se de uma aparência uniforme [na visão]. Isto [o termo ser colocado desta forma] serve para indicar que [a visão profética [está revelando que] a primeira forma material consistia de algo completamente novo [e não de um composto preexistente]. Isto é descrito como "tôhu" para indicar que, neste ponto [da visão profética] era algo apenas potencial, ainda não materializado que se converteria em algo concreto. Quando lemos em Sh'muel Álef 12:21  כי תהו המה <ki tôhu="" hemah=""> o sentido é, que este fenômeno [descrito ali, os ídolos] não existe na realidade, existiu apenas na imaginação do indivíduo. [Portanto] a aparência deste material fundamental é descrita como "Bôhu" [também] indicando que, conforme veio a existência, tornou-se a realidade concreta [que observamos]. Ieshaiahu 34:11 [coloca nos seguintes termos:] "pesos do vazio"...Isto descreve qualquer fenômeno que não retém sua aparência por qualquer período de tempo. Muda constantemente como um camaleão (i.e. conforme estímulo externo)