Rashash on Nedarim
רש"ש על נדרים
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על נדרים



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>ר"ן </b>בריש מתניתין ומשום האי גוונא תנא חרמים הכא כו'. צ"ע דהא לקמן בגמרא אמרינן וכיון דתני תרתין תני לכולהו:
<b>שם עיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו כו'. </b>אבל בפרק שבועות שתים בסוגיא דמתפיס בשבועה כתב דבאינו מתפיס אינו אסור אלא משום יד וכ"כ הב"ח בשמו בסי' ר"ד. והט"ז כ"ע דל"ד ונהפוך הוא:
<b>והרא"ש </b>בפירושו שכתב דעיקר הנדר הוא שמתפיס בדבר הנאסר כו' או שנשבע עליו. תמוה מהסוגיא דשבועות הנ"ל ומפסקיו בעצמו שם:
<b>מש"כ </b>התוי"ט בפתיחתו אבל האומר נדר שלא אוכל אינו כלום ל"י טעם נכון לחלק בין זה למודרני ממך שאיני אוכל לך דלקמן דהוי יד וע"ש בתוי"ט ולדינא צ"ע מש"כ הר"ן בשם הר"י בר' חסדאי דקונם קונח הם מלה"ק אלא שנשתבש ל"י איזו היא תיבה המשמשת לשון קרבן או הקדש דומה לתיבות אלו ואולי כיון דבימי חכמי המשנה היה הלשון חי והיו מדברים בו היו להם עוד תיבות מקובלות אשר אינן נמצאות במקרא:
<b>ר"ן </b>בסה"ע ויתבאר בגמרא. הוא לקמן (סוף דף ד):

Daf 2b

<b>גמרא הלין משום דאוושי ליה מפרש ההוא דפתח ברישא. </b>וזה יוכל להשאר אף לפי המסקנא ובזה יובנו היטב דברי התוס' בר"פ כיצד הרגל ע"ש דלענין כל המועדין דאוושי דאינון חמשה מפרש ההוא דפתח ברישא ושן ורגל דלא אוושי מפרש מאי דסליק ברישא ובדבריהם מיושב מה שגמגם כאן המפרש בסה"ע:
<b>ר"ן ד"ה ואיכא למידק. אבל הרמב"ן כו' דנדר שאמרו בלשון שבועה כיון כו' שוין לאסור בנדר על עצמו כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה טעונות שמן ולבונה. מפרש כו' והמרחשת. </b>צריך להוסיף מלת וכו' כי מונה שם עוד עד עשר:
<b>ר"ן ד"ה טעונה הגשה. וא"ט תנופה היינו מנחת חוטא. </b>ע"ש במנחות דחשיב עשר וזוהי אחרונה וע"כ יש כאן ט"ס:
<b>רא"ש ד"ה ותו ידות אינשי מלשנותן ברישא כו'. </b>כצ"ל בדבור אחד:
<b>רא"ש ד"ה ואית ספרים. דמפרש להו </b>הס"ד ומה"ד וליפרוש כו':

Daf 3a

<b>גמרא מיפתח פתח בכינויין דאורייתא כו'. </b>גם ידות דאורייתא כדמפרש דאתיין מדרשה ודרשה גמורה היא כדמוכח לקמן אלא הואיל שאינן מפורשין בקרא להדיא לא מיקרי דאורייתא וסייעתא להרמב"ם בריש הלכות אישות שקורא לקדושי כסף דברי סופרים וע"ש במ"מ ובכ"מ:
<b>שם מקיש כו'. מה נזירות עשה בו ידות כו' אף נדרים כו'. </b>בתור"ע הקשה דל"ל הקישא נלפיה במה מצינו כו' ע"ש. ותמיהני דנעלם מכת"ר דהר"ן עמד בזה לקמן (דף ד ב) בד"ה תיתי במ"מ מנדרים ותירץ דרוצה לרבות אף למלקות ע"ש. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה עוד דמאי מיבעיא ליה בצדקה הא איכא למילף במ"מ (ול"י מדוע שביק בעיא דפאה הקודמת) די"ל דע"כ לא מבע"ל אלא אי ילפינן לה מקרבנות מהיקשא ללקות על בל תאחר דידה (עי' ר"ן ד' ד ד"ה הואיל וכך) למ"ד דלוקין על לאו שאב"מ או דאינה רק מן במ"מ ואין לוקין על הב"ת דידה כיון דעיקרה אינו אלא מן במ"מ. ובין בדבר דבקדושין קאמר א"ד ואת חזאי כו' ולא תפסי בה קדושין. ובפאה וצדקה לא מסיים ולא הויא פאה וצדקה. כה"נ נכון לשיטת הר"ן אבל מהר"ן עצמו בד"ה ולענין הלכה מוכח דמפרש דלענין הדין גופיה מיבעיא ליה אם יש יד או לא. ואולי י"ל דע"כ לא ילפינן במ"מ אלא קדושין דדמיא לנדרים דאסר לה אכ"ע כהקדש כדאיתא בריש קדושין אבל פאה וצדקה לא מצי למילפינהו במ"מ:
<b>ר"ן ד"ה דכתיב נזיר להזיר. </b>צ"ל כדכתיב:
<b>ר"ן ד"ה לנדור נדר מע"ל. ובריש א"נ אמרינן מילתא דאתיא בג"ש טרח כו'. </b>לא נמצא שם כן בהדיא וע"ש (סא) ובתד"ה ג"ש לא צריך:

Daf 3b

<b>גמרא לימא קרא ליזור </b>(ר"ל מבנין הקל כמו לנדור) מאי להזיר. דהוא מהפעיל דענינו להזיר לאחרים להורות דנזירות חל ע"נ דהיינו שמזיר לנזיר ודברי הר"ן בזה מגומגמין:
<b>שם בל יחל דנדרים מ"ל כגון דאמר כ"ז אוכל ולא אכלה. </b>עי' גה"ש מה שהעלה בצ"ע. גם אנכי עמדתי בעיון זה בעוד שלא יצא עדיין לאור ואמרתי ליישב דמ"ל כגון שאמר קונם ככר זו עלי אם לא אוכל זו ואכל לנדריה ברישא ואם לא יאכל לתנאיה עובר בבל יחל למפרע עי' לקמן (טו) בסוגיא דקונם עיני בשינה היום אם אישן למחר. וענ"ל לפי שיטת הר"ן בריש מכלתין דאם אמר דבר זה אסור עלי גם הוא מעיקרי הנדר (אף בלתי התפסה) כמו כן יוכל לחייב א"ע בקום ועשה בדבורא בעלמא אך ד"ז צריך תלמוד וגם הוא נגד דברי הר"ן עצמו לקמן (ח) בד"ה והלא (הב'):
<b>ר"ן ד"ה ואית תנא. ואע"ג דבמערבא ל"ב למידרש מלהזיר תרתי. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ב"ת דנזירות דכיון שהתנה כו'. משמע דה"ק הרי עלי כו'. בענין שלא יהא חשש כו'. </b>לכאורה אין זה בידו דאפי' אם יתחיל למנות מיד שמא ימות טרם כלות משך נזירותו ועי' ברא"ש:

Daf 4a

<b>גמרא כי דרוש ידרשנו אלו חטאות ואשמות. </b>נראה דהש"ס כוון ג"כ לסיומא דשם עולות ושלמים ור"ל דחובה כפרש"י ותוס' שם ולכן גם עולה ושלמים דנזיר ילפינן משם. והרא"ש לא חתר ליישב רק הוכחת חטאת ואשם וע"ש בתוס':
<b>ר"ן </b>ברה"ע ובדין הוא דה"מ רבא לאוקמי באומר קודם שיעברו ב' שנים אהא נזיר כו'. לכאורה גם זה הוי כמו לא אפטר מן העולם כו' דדלמא מיית בתוך הב' שנים ולא יוכל לקיים נדרו ויש לחלק:
<b>ר"ן ד"ה חיילא עליה נזירות. ולענין מלקות הוא דפליגי אי לקי על אכילת ענבים כו'. </b>התוס' שם (יז) ד"ה הגה"ה כתבו דביין ותגלחת אפי' לר"ל לקי ול"פ אלא אטומאה וכן מטין דברי התוספות כאן וכ"נ מפירוש הרא"ש והמפרש. ולפי' הר"ן דבעוד שהוא בבה"ק משמע דלא חיילא עליה נזירות רק דכשיצא לא יצטרך לקבל עליו מחדש. קשה דאם כן שפיר הוה בב"ת:
<b>ר"ן ד"ה חטאת חלב אתיא לכפרה. אי להתירו ביין אין זו מצוה כו'. </b>לכאורה המ"ל דאם גלח על אחד משלשתן יצא:
<b>רא"ש ד"ה דרוש ידרשנו. וכופין אותו להביאן. </b>לכאורה קשה דאדרבה איפכא תנינא בערכין (כא) חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן ועי' תוספות ר"ה (ו) ד"ה יקריב. ואולי כוונתו לאפוקי עולות ושלמים דאין כופין אותו שידור להביאן והוא כפרש"י בר"ה:

Daf 4b

<b>גמרא ועוד אסור אסור ל"ל. </b>לפמש"כ התוס' בבכורות (לא ב) דאיכא דוכתי טובא דל"פ כה"ג יל"פ הכא דל"פ אלא אברייתא בתרייתא דאדרבה מותר ה"ל למתני בסיפא ודלא כפירוש הרא"ש והר"ן לעיל בד"ה ומתרץ דה"ק. ונ"ל דכ"ה דעת התוספות דכאן כדפרישית ומש"כ בדבריהם אברייתא ט"ס וצ"ל אבתרייתא:
<b>ר"ן </b>בסה"ע וכמש"כ למעלה. הוא (ב ב) בשם הרמב"ן:

Daf 5a

<b>רא"ש ד"ה והא מתניתין ממך. והדר תו פריך לשמואל </b>הס"ד ומה"ד א"ה נימא שמואל:
<b>רא"ש ד"ה אבל אמר. ואינו אוסר עצמו מהנאתו עד שיאמר גם שאני אוכל לך. </b>הלשון אינו מדויק דמשמעו דאבל אם אמר גם שאני אוכל לך אסור גם בהנאתו וז"א כדלעיל:
<b>בא"ד דהא בתר הכי א"ל ר"פ לאביי כו'. </b>ליתא לפנינו אלא סתמא דגמרא קא"ל:

Daf 5b

<b>גמרא דתנן גופו של גט כו' רי"א ודן כו'. </b>נשמט כאן ע"י המעתיקים וגט פטורין כדאיתא לקמן ועי' תוס' שם בגיטין ובמש"כ שם (סה ב):
<b>ר"ן ד"ה רי"א ודין. והכי נמי מוכח בפ"ק דקדושין דשמואל הכי ס"ל דאמר התם כו'. </b>כצ"ל:

Daf 6a

<b>רא"ש ד"ה והא מפני שהוא יד לקרבן קאמר. משמע דפשיטא ליה דיד לקרבן הוי וליכא לספוקי במידי אחרינא. </b>וכ"כ עוד בסה"ד. וקשה דא"כ אמאי קרי ליה יד שאינו מוכיח הא מוכח ומוכח:
<b>בא"ד דהמקדיש קרבן אומר הרי זה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה הרי זה אשם. דאילו אשם סתם כנידר ונידב הוא כו' ופירושו לשם אשם סתם דהיינו א"ת כו'. </b>ק"ל דלא הביאוהו האחרונים בשו"ע יו"ד סימן ה' דלפסק הרמ"א שם דהשוחט לשם אשם תלוי שחיטתו פסולה דאפילו אמר סתם לשם אשם גם כן פסול. אבל אנכי תמה בדברי הרא"ש הללו דע"כ כוונתו דכיון דסתרי הדיוקים אהדדי רישא דוקא ודייקינן הא סתמא נעשה כמו שאומר בפירוש לשם א"ת כדמשני הש"ס בכ"ד. והרי אדרבה במשנה שם תני הא דהשוחט לשם א"ת ברישא והדר תני לשם אשם ודאי וכן העתיק שם בפסקיו. וע"ק מאי דוחקיה לאוקמי סתמא דברייתא כר"א ולא כחכמים. והרמב"ם ור"פ פסקו כחכמים:

Daf 6b

<b>רא"ש ד"ה אלא כגון דאמר לה לאשה. לאו משום דמספקא ליה כו' דאי מספקא לן באי מוכח טפי כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה או דלמא לנפקותא. </b>לפנינו ליתא בגמרא:
<b>רא"ש ד"ה מכלל דכי אמר </b>בסופו. והוי כאילו אמר ודון נמי. כצ"ל:

Daf 7a

<b>גמרא מכלל דפשיטא ליה לרבינא דיש זימון לבה"כ כו'. </b>מכאן מוכח דהא דקי"ל שם דבה"כ אע"פ שפינוהו מן הצואה אסור הוא אפי' לא אזמניה מעיקרא דאל"כ הא איכא למימר דבעייתו דכאן הוא אם אח"כ פינוהו:
<b>שם אמר אביי מודה ר"ע כו'. </b>כה"ג איתא לקמן (נד):
<b>רא"ש ד"ה מעמך. דבכולהו כתיב את העני עמך. </b>הלשון מגומגם. ולשון רש"י בר"ה שם מזוקק:
<b>רא"ש ד"ה משמתנא. א"נ בלשון המון עם בבל כו'. </b>נראה למחוק תיבת בבל כי ר"ע לא היה בבבל:
<b>ר"ן ד"ה אלמא קסבר במשמתנא פליגי. דס"ל דטעמא דר"ע דכיון כו' כמשומת לאסור הנאה בא. </b>נראה מלשונו דלטעם זה אף בשאינו אומר שאני אוכל לך דאל"כ לא הוי אסור בהנאה:
<b>ר"ן ד"ה ירושלמי. דאלת"ה היכי אמרינן משמיתנא מינך לכ"ע שרי. </b>לכאורה ה"נ דהירושלמי ס"ל כר"ח:

Daf 7b

<b>גמרא ש"מ תלת. </b>בגה"ש הקשה דאמאי לא אמר נמי ש"מ דאם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנידוי. תמוה דזה לא מוכח כלל מהאי עובדא:
<b>ר"ן ד"ה או מיתה. והקשו בתוס' כו' דאמרינן בפ"ק דקדושין חזיוהו לההוא גברא כו'. </b>כצ"ל. ויש לעיין קצת מדוע לא הביא מעובדא הקודמת שם דההוא דקא זרע זרעים בהדי הדדי ע"ש:
<b>בא"ד ותירצו דאה"נ אלא כו' דאם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי. </b>ק"ק דלפ"ז מ"ק ר"א ש"מ השומע הזכרת השם צריך לנדותו דמאי קמ"ל בזה:
<b>רא"ש ד"ה נדהו שלא בפניו. ולהאי פירושא אם התירו לו שלא בפניו אינו מותר. </b>כצ"ל וכ"ה בב"י סי' של"ד ופליג בזה על הר"ן:
<b>רא"ש ד"ה שרי לנפשיה. שלא יכשלו אנשי ביתו בדברם אליו. </b>מוכח דגם אנשי ביתו מחויבים לנהוג בו נידוי. וצ"ע דבמו"ק (סי' נ"ה) [פ"ג סי' ח'] הביא דעת הראב"ד שכן דעת המנדים שלא למנוע ממנו תשמיש בני ביתו:
<b>בא"ד ויבא זכאי ויתיר חייב. </b>כצ"ל. עי' יומא (מג ב):

Daf 8a

<b>גמרא האומר אשכים ואשנה פרק זה כו' והלא מושבע ועומד כו'. </b>לכאורה אינו מובן דכי מושבע על פרק זה או מסכתא זו דוקא. אח"ז מצאתי בריטב"א ונ"י שנדחקו לכוון זה בתירוץ דאי בעי פטיר נפשיה בק"ש כו':
<b>שם מאי קמ"ל דאפי' זרוזי בעלמא. </b>לישנא דאפי' מגומגם. ומפירוש הרא"ש משמע דגריס מאי קמ"ל דשרי ליה לאינש לזרוזי כו':
<b>ר"ן </b>ברה"ע ואפשר לדחות ראיה זו כו' במנודה לעיר אחרת כו'. ק"ל דמ"מ יקשה איך פשיט שם מהא דישראל במדבר שמשו מטותיהן דיקשה לכ"ע דתיפוק ליה דיאסרו מחמת קירוב נשותיהן בתוך ד' אמותיהן:
<b>ר"ן ד"ה והלא. ודאי לא איצטריך כו' שהיא חלה לגבי בל יחל. </b>ובגה"ש הביא דעת הרמב"ן שאינה חלה כלל ולכאורה במכות (כב) מבואר להדיא דאינה חלה אפילו לענין בל יחל ע"ש אולם במש"כ התוס' בשבועות (ר"ד כז) לחלק לריב"ב יתיישב גם דעת הר"ן. וכן למש"כ הר"ן בשם הרז"ה שם רפ"ג גבי כיום שמת בו אביו ע"ש יש לחלק דדוקא לגבי קיום מ"ע חל איסור בל יחל דשבועה מפני שחידש בשבועתו איסור לאו משא"כ בלא אחרוש בי"ט דמעיקרא נמי הוי באיסור לאו א"כ לא חידש מידי בשבועתו להכי לא חיילא כלל ואדרבה לדעת הרמב"ן ק"ק דכיון דאין השבועה חלה כלל אמאי שרי לזרוזי נפשי' הרי היא שבועת שוא ועוד מאי זירוז איתא בה כיון דלא חלה כלל:
<b>ר"ן ד"ה והלא </b>(הב'). ואמרי' נמי בר"פ ארבעה נדרים ההיא דאתאי כו'. כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה והלא </b>(הב'). היינו בנדר גמור שמתפיס בדבר הנדור כ"נ דצ"ל:

Daf 8b

<b>גמרא ש"מ תלת ש"מ בעל נעשה כו' וש"מ כי מיכנפן כו' וש"מ לא שרי וכו'. </b>כ"נ דצ"ל סדרן וכ"ה בפי' הרא"ש ובפסקיו:
<b>ר"ן ד"ה בעל. דלא חכמה למישמע סיריסטון. </b>נראה פירושו לשון סורסי דאיתא בב"ק (דף פג) וע"ש בתוס':
<b>ר"ן ד"ה ש"מ לא יאלי. ומוכח בירושלמי דהלכה כר' יהודה. </b>עי' לקמן (פא ב) בדבריו:
<b>ר"ן ד"ה ושמתא. וה"נ מוכח בבכורות כו' ג' מתירין את הנדר במקום כו'. </b>כצ"ל:

Daf 9a

<b>ר"ן ד"ה כנדבותם. שאין הכשרים נשבעין לעולם ואע"ג כו' דלזרוזי נפשייהו נשבעים לדב"מ כו'. </b>לכאורה מאי קושיא הא התם היינו דוקא לדב"מ. ואולי משמע ליה דהכא אפי' היה מונח לפניו דבר איסור וכשיטתו שם דלענין בל יחל חייל. ואין זה סתירה למש"כ שם בישוב דבריו מהא דמכות די"ל דהכא בשהיה מונח לפניו חצי שיעור דלכ"ע חייל כמש"כ התוס' בשבועות (כב ב). ולהרז"ה שכתבתי שם י"ל באיסור שאין בו מלקות כגון שהוא בא מכלל עשה וכדומה:
<b>גמ' הימנו בשבועה דלמא הימנו דאכילנא קאמר א"ר דאמר הימנו שלא אוכל. </b>מבואר דבעינן שיאמר בפירוש שלא אוכל. ותימה על התוי"ט שכתב בד"ה כנדרי רשעים (הב') וכן אם אמר כנ"ר הימנו משמע שלא אוכל. ונראה למחוק תיבת משמע:
<b>שם א"ה מאי למימרא מ"ד הא לא מפיק שבועה כו'. </b>משמע דל"פ אלא משבועה. והוא דבאינך י"ל דקמ"ל דאף בכה"ג אם הקדים לומר כנדרי כשרים לא"כ כדכתב הר"ן. אבל בשבועה ל"ל הכי דהא פי' בכנדבותם לא חיילא. וזה לא תני לה בהדיא:
<b>ר"ן ד"ה כשהיה נזיר עובר. אי לאו דאמר כנדרי רשעים לא משמע כו'. </b>כצ"ל. ומלת עלי למחוק:
<b>ר"ן ד"ה רי"א טוב מזה ומזה. לא תהא סבור שבשעת נדרך אתה מוסיף זכות ואח"כ כו' או נאנסת כו'. </b>ואע"ג דאמרינן חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשה מעלה עה"כ כאילו עשה (ברכות ו) היינו דוקא בלא נדר. ועוד חשב קאמר ומחשבה בנדרים ושבועות א"כ עד שיוציא בשפתיו כדאמר שמואל בשבועות (כו ב):
<b>רא"ש ד"ה עלי בקרבן. חייב להביאה עולה. </b>הן אם היתה נקבה הרי לא חזיא לעולה אלא דר"ל אם הוא זכר חייב להביאו לעולה דוקא אע"ג דלא פריש עי' שקלים פ"ד מ"ז בדברי ר' יהושע:

Daf 9b

<b>ר"ן ד"ה נדבה נמי. דלמא פשע ומאחר כו' משלש רגלים. </b>ל"ד דגם ברגל אחד יעבור בעשה:
<b>רא"ש ד"ה ומשני תני נדב. אבל לעולם לא קרי לנדבה נדר. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 10a

<b>רא"ש ד"ה נדר במוהי. ומשום דבמוהי אינו מענין שבותה שבוקה. </b>משמע דכן היתה גירסתו במשנה שבוקה וכ"ה בהרי"ף ובריטב"א ובשו"ע רל"ז סעיף י'. אבל התוי"ט העתיק דבריו כגירסת המשנה שלפנינו שקוקה וכ"ה בפסקיו:

Daf 10b

<b>גמרא תני ר"י מנזקנא מנזחנא מפזחנא. </b>כ"נ דצ"ל. דבכולהו הוו ג' אותיות כנויי השלשה (דאינון נזק נזח פזח בלי יו"ד הנחה) באמצען. ובראשן וסופן אותיות השימושיות:
<b>שם אבע"ל מיפחזנא מאי מינחזנא מאי מינקזנא מאי. </b>כ"נ דצ"ל. דהיינו בכולן בסירוס ב' אותיות האחרונות ובמאי דסיים פתח:
<b>שם מהו אמר שמואל כו'. </b>עמש"כ בזה בזבחים (נ) בס"ד:
<b>ר"ן ד"ה וב"ה סברי. וקי"ל כריו"ח דאמר לשון אומות הן. </b>ונראה דנ"מ לדינא הוא דלר"ל אסור לכתחלה להתפיס נדר בלשון קרבן ולריו"ח שרי:
<b>ר"ן ד"ה תניא. דאילו אמר שבותה שקוקה כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה לחולין. דאשכחן דכי גבי היתר כו'. </b>כצ"ל:
<b>[בא"ד כדאמרי' (עדיות פ"ח). </b>והרע"ב ציין למס' ע"ז. ועי' מש"כ בתמורה (יט ב)] :
<b>בא"ד וכ"ת אלא אסור משום איסור קאמר כו' וה"ל כמתפיס בדבר האסור כו'. </b>תימה דהא כתב בריש מכלתין דכשאומר דבר זה אסור עלי נקרא עיקר נדר אע"פ שלא התפיסו ומה לי אסור או לא מותר כיון דהאי תנא אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכן אפילו לפמש"כ בשבועות שהבאתי שם יד מיהא הוי אח"ז מצאתי להמל"מ בפ"א מהל' נדרים הי"ח שעמד בזה:
<b>רא"ש ד"ה באחת מכל משמשי המזבח. הרי נדר זה בקרבן כאילו התפיס בקרבן וסתם נודר בקרבן מתפיס. </b>כצ"ל בביתי"ן:

Daf 11a

<b>ר"ן ד"ה ותנא במתניתין תלת דיני. א"נ טעמא דר"י כו' דחי אימרא קאמר וכן בשארא. </b>והקשה התוי"ט עצים מאי חיים שייך בהו ועי' לקמן מ"ד בדבריו ד"ה ר"י מתיר (הא') אבל לדבריו שם יקשה הא פיגול ונותר ג"כ ממשיים. ול"נ דחיים יאמר ג"כ על הבריות כמו עד חיותם (יהושע ה) ע"ש בביאור ועי' בברכות (נ ב) תד"ה מודים דכלי שלם נקרא גם כן חי ולכן גם על עץ שייך לומר כן מפני שמתקיים זמן ארוך אפילו בתלוש טרם ירקב משא"כ בשר כמו שאמר אנטונינוס (סנהדרין צא ב) אפשר חתיכה של בשר עומדת ג"י בל"מ ואינה מסרחת. ומה שנקרא בלשון חז"ל (וכן בארמית) בשר חי קודם שנתבשל זהו ע"ד השאלה והרחבת הלשון עמש"כ לקמן (מט) וענ"ל דבר"ן ט"ס וצ"ל משום דבלא כ"ף חי קרבן קאמר. כי לא בא לתרץ רק קרבן עולה כו' שהזכיר בואם תקשה עלי אבל אימרא כו' וכן מנחה אין שמן מורה על שם איסור כי גם מתנה נקרא מנחה כמו מנחה לעשו אחיו וכיוצא אך ק"ק ממזבח דלא מצאנוהו אלא על הקרבת קרבן עליו ואולי משותף הוא גם למקום ששוחטין בו חולין כמו שם בית המטבחים ובמקרא הכינו לבניו מטבח:
<b>ר"ן ד"ה כאישים. כשלהבות כו'. </b>לכאורה קשה מהא דאיתא בביצה (לט) במשנה דשלהבת של הקדש אין מועלין בה. ואולי משום דמדרבנן מיהא אסור ענ"ל דשם איירי בשלהבת לחוד אבל כשהיא קשורה בגחלת מועלין בה כדמחלק שם לענין הוצאת שבת וכ"כ הט"ז ביו"ד סימן קמ"ב לענין שלהבת עבודת כוכבים:
<b>ר"ן ד"ה אלא ר"י. גבי מוציא את אשתו משום איילונית. </b>כ"נ דצ"ל ע"ש:
<b>בא"ד אפ"ה בעי לאוקמי כר"י דאיירי בה כו'. </b>לכאורה אדרבה הא מקשה מדסיפא ר"י רישא לאו ר"י. וי"ל דלא מקשה כן אלא על הא דאפקה מר"מ דסתמי מתני' כוותיה (וגם בר פלוגתיה דר"י הוא) אבל אם נצטרך לאוקמה כתנא אחר יותר טוב לאוקמה כתנא דאיירי בה אפילו בדוחק ובזה לא נצטרך לדברי התוס' במגילה (יט ב) ד"ה ודלמא. וכן א"ש פרש"י שם (ריש דף כ) מהצ"ע של המהרש"א. דהא כדאיתא כו' דמשני שם אינו רק בכדי לאוקמי כר"י דאיירי בה:
<b>רא"ש ד"ה אלא ר"י היא. דהוא בר פלוגתיה דר"מ. </b>קשה דלא שייך לומר כן אלא היכא דלא נזכר בר פלוגתיה בשם אבל בזה מפורש בשמו ר"ח ב"ג:

Daf 11b

<b>ר"ן ד"ה וא"ר אבא. ולמאן דגריס בלא ו' א"ש טפי כו' ה"נ נימא לחלין יהא כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה דמחית. ומחית דהתירא גביה. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה בעיקרו קא מתפיס. תו אקשינן והא איכא נמי חזה ושוק כו'. </b>כאן י"ל דאיירי דמחית רק הבשר הנאכל לבעלים לבד. והקושיא אינה אלא על הא דאמר אי דקאמר בהדין לישנא דהיינו הרי עלי כבשר זבחי שלמים כו':
<b>בסה"ד וה"ט נמי דמתפיס בחלת אהרן כו'. </b>עי' לשונו לקמן רפ"ב ד"ה כחלת אהרן (ובדף יד) ד"ה מתבעי:

Daf 12a

<b>גמרא בנותר של עולה. </b>לכאורה משמע דאף אם אמר סתם נותר תלינן ליה בנותר של עולה כדין סתם נדרים דלהחמיר כמש"כ הר"ן והרא"ש במשנתנו. ומה שדחו התוס' דא"כ מאי פריך ליתני כבשר עולה (כ"ה גירסתם וגירסת הרא"ש ונכון) ע"ש. י"ל דר"ל ג"כ דאמר סתם כקרבן לאחר זריקת דמים ונתלה נמי בעולה:
<b>שם כחלת אהרן כו' מותר. </b>הא דלא מיקרו דבר הנדור עי' בר"ן ורא"ש ותוס' (ועל טעם הרא"ש והתוס' ק"ל דהא קי"ל בפ"ק דתרומות דאם תרם מדבר של"נ מלאכתו ע"ד שלנ"מ תרומתו תרומה. וכן בטבל שלא ראה פני הבית תורמין אפי' לכתחלה עי' תשובת ש"א סימן צ"ז. וכן אמרו בירושלמי א"א לגורן שתעקר קודם שנתרמה תרומה והני מותרין קודם הרמה). והנה המתפיס בבכורים לטעם התוס' והרא"ש היה אסור דהרי אינן אוסרים את הגורן. ולטעם הר"ן אני מסתפק כיון דבשעת הפרשה אסורין לכל דהרי הן חוץ לחומה. ואפי' בירושלים קריאה או הנחה מעכבת בהו כדאיתא בפ"ג דמכות. א"ד שרי כמו המתפיס בחרמי כהנים. עי' לקמן (יח ב) ובהרא"ש שם. אבל גם שם משמע דאם אמר בפירוש קודם שיבואו ליד כהן אסור וא"כ ה"נ בבכורים. אבל נראה כיון דאמרינן במכות (ר"ד יט) שא"ח עליהן עד שיראו פני הבית. ואמרינן שם שבחוץ הרי הן כחולין לכל דבר א"כ הפרשה אינה אוסרת ולכן המתפיס בהן בכל ענין מותר לכ"ע. וכ"נ ממאי דלא חשיב בפרק ב' דבכורים מ"ד דיש בבכורים מה שא"כ בתו"מ שהמתפיס בהן אסור:
<b>רא"ש ד"ה והא נותר ופיגול. וכבר יצא הזבח מידי מעילה. </b>לכאורה תימה דהא במעילה (ג ב) אר"ג א"ר זריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה. אולם במנחות (מז ב) קאמר ולאו איתותב דר"ג א"ר. אבל משמע דל"ק דאיתותב אלא בהא דקאמר אינו מביא לידי מעילה וע"ש בתוספות:
<b>רא"ש ד"ה ה"ד לאו דקנדר בההיא חד בשבא כו'. </b>היא גירס' נכונה ועי' בתוספות שנדחקו מאד בישוב הגירסא שלפנינו:
<b>בא"ד לא שאמר כן בפירוש אלא אמר כאחד בשבת והרי הוא כמו שאמר כחד בשבא שמת כו'. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 12b

<b>גמרא הא קמ"ל תרומת ל"ת תרומתו היא. </b>מהרא"ש נראה דל"ג הא קמ"ל. ומש"כ הר"ן דהוה כתרומה לגבי זרים. ל"ד דהא במנחות (ס"ד עז) מיבעי ליה לרבא אי חייבין עליהם מיתה וחומש או לא. ואולי דמש"ה קאמר ואב"א כו':
<b>שם והכתיב ארבעים. </b>במנחות (עו) הגי' והא בעינן ארבעים והיא נכונה:
<b>שם הרי עלי כבכור כו' ור' יהודה מתיר. </b>עיין בהגרי"פ ויש בו ט"ס וצ"ל וכ"מ בנזיר להדיא והוא דרצה לאוקמי שם דר' יהודה ס"ל כר' יעקב. ולמאי דדחי שם תרוייהו לא ס"ל כר' יהודה ע"ש:
<b>רא"ש ד"ה כגון דאפרשן בלישה. דאמרינן בפ"ק דפסחים שני דברים המתירין מעלין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 13a

<b>גמרא א"ק כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור. </b>כצ"ל:
<b>שם מרבה אני חטאת ואשם שהוא מתפיס בנדר כו'. </b>מהרמב"ם בפירושו לקמן פ"ב (וכן הרע"ב שם) ובחבורו פ"א ה"י נראה להדיא שמפרש מפני שבאים לפעמים ע"י נדר גמור כגון ע"י נזירות ע"ש. וק"ל ממעשר בהמה לקמן יח ב (והר"ב שם נראה שסותר א"ע). ואולי י"ל מפני דאילו היה רוצה היה מפזרן ביותר ממלוא רגל בהמה רועה. אך לפ"ז גם בכור יכול להערים ולהתפיסו בזבח אחר טרם הוולדו וכן ק"ל ממנחות (צ ב) דקורא לשעירי חטאת אינן באין בנדר ונדבה ולעולת ראיה באה בנו"נ. וזה י"ל דשעיר לחטאת לא מצינו בא בנו"נ. וק"ל בסוגיין מדוע לא מחלק הש"ס דחטאת ואשם מ"ל בנו"נ כגון באומר הרי חטאת ואשם לפטור את פלוני המחוייב בהם עיין ט"א ר"ה (ו) ד"ה אימא דיבורא לאו כלום הוא:
<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה. והיינו דהתם </b>(ר"ל בשבועות דף כ) גבי מתניתא כו'. כצ"ל:
<b>במשנה לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר. </b>התוי"ט תמה על הרמב"ם והרע"ב שכתבו דא"ה כר"מ דהא כש"כ לבר פלוגתיה דאסור ועיין כל דבריו. ואישתמיטתיה מש"כ התוספות דבשלמא לפר"י דגרס לקרבן בחטף כו' לפיכך מותר לרבנן דל"ל סברא דלקרבן יהא כו' ע"ש ולעיל (יא ב) לתירוצא דסתמא דהש"ס פליג שם תנא דברייתא על ר"מ בזה ואע"ג דרב אשי מתרץ שם בע"א פסקו הרמב"ם והרע"ב כסתמא דהש"ס וכה"ג כתב התוי"ט בר"פ דלקמן בד"ה חולין:
<b>רא"ש ד"ה ר"י מתיר. רבותא דרבנן דאפילו בירושלים פליגי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 13b

<b>ר"ן ד"ה כחלת אהרן. וכמש"כ למעלה שמה שהוא אסור כו'. </b>כצ"ל עיין לעיל (יא ב יב א) בדבריו:

Daf 14a

<b>ר"ן ד"ה איידי. כלומר הא דקתני כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה אמר קרא </b>בסופו. דבשלמא בדבר הנדור כו' בנדר כקרבן שנאסר עי"נ כו'. כצ"ל:

Daf 14b

<b>גמרא וזו ואצ"ל זו קתני כו'. </b>מהר"ן משמע דל"ג לה:
<b>ד"ה שבועה שאיני ישן. על האדם </b>הס"ד ואחר כך צ"ל ציון <b>גמרא:</b>

Daf 15a

<b>גמרא דבה"מ ואחרים נהגו כו' שנאמר לא יחל דברו. </b>נראה דדריש דברו הנהגתו מלשון ידבר עמים (תהלים מז) וידבר עמים (שם יח) להרד"ק וש"מ שהוא ענין הנהגה. ובזה אתיא לנכון טפי מה שהוציא מכאן ר"י הכהן המובא בפסקי הרא"ש ובר"ן לקמן (פא ב):
<b>ר"ן ד"ה הלכה אסורה. והמודר נמי ודאי עבר. </b>(ההגהה שבגליון טעותא היא) דאע"ג כו' לא יחל הדבר קאמר. כן העתיק הב"י ססי' ר"כ. ול"נ דד"ז אם המודר עובר בבל יחל תליא בפלוגתא דתנאי בירושלמי פ"ה ה"ד דאיתא שם קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם כו' אית תנויי תני כו' נשאל שאינו כמפר נדרי עצמו. והנה הא דא"מ נדרי עצמו ילפינן לקמן (פא ב) מן ל"י דברו. הרי דפליגי אם המודר הוא בכלל לי"ד או לא. והרמב"ם בחבורו פ"ז מה"נ הל"ט פי' כוונת הירושלמי שאסר על עצמו הנייתי בני העיר. והוא מוכרח לשיטתי' בכאן דהמודר א"ע בבל יחל ולכן באם אסר הנייתו על בה"ע ודאי הזקן שבהם יכול להפר. והנה ראיית הר"ן מהא דפ' אין בין המודר כבר דחה הלח"מ ברפ"ה מה"נ. ועל הראיה מנדה שהמודר לוקה לא מצא מענה. ולי י"ל דהתם הוא בהקדש כללי. דגם לבד בל יחל לקי הנהנה מן ההקדש כמש"כ בריש הל' מעילה. אך כעת ל"מ לא' מן המחברים שיאמר שהנהנה מהקדש ילקה גם משום בל יחל אף במקדיש עצמו:
<b>בא"ד ומפרש התם לאיסור בל יחל קאמר כו' שהאחרים לוקין כו'. </b>הלשון תמוה דהתם מוכח דלמ"ד דאחרים לוקין לא משבש להברייתא אלא כדקתני לאיסר ולבל יחל ע"ש:
<b>רא"ש ד"ה הלך ה"ה בבל יחל. דכיון דקתני אכל ה"ה בבל ילך ממילא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 15b

<b>גמרא א"ר ה"ה אפילו לא הלכה אסורה. </b>בתור"ע לקמן ספ"ז העלה בצע"ג דהא כל אם כלאחר דמי וכמש"כ הר"ן לקמן (עט ב) בד"ה אילימא (וכ"מ להדיא בגיטין ע"ב במשנה ובגמרא ע"ש). ול"נ דהא אמר אביי (בגיטין שם) דאם שתי לשונות במשמע ע"ש. והיכא דמוכח דמעתה קאמר ה"ה כמו שאומר בפירוש מעכשיו וכדמוכח להדיא מרישא דמתניתין. וכ"כ הר"ן בשבועות פ"ג בסוגיא דשבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו. לכן גם בנידון שלפנינו דהרי חזינן דרוצה לקונסה שאם תלך לב"א שתאסר בהנאתו עד החג. ואם נאמר שלא כיון רק מאז שתלך לא יהיה הקנס שוה. דאם תלך מיד תאסר משך רב יותר מאשר תלך לאחר זמן. לכן אמדינן דעתיה דמעכשיו קאמר ויהיה המשך זמן הקנס שוה לעולם. ועי' בש"א סי' צ"ג דמחלק כה"ג בהא דקי"ל דע"מ כאומר מעכשיו דמי. דהיכא דמוכח אמרינן דכוונתו על להבא מעת דיתקיים התנאי:
<b>ר"ן ד"ה אכל ה"ה בבל ילך. והוה מפרשינן לה לכולה ברייתא הכי כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה והא מה"ת משעבד לה </b>בסופו. מ"מ אי מתהני גופיה בהדי קיום מצוה כו'. כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אר"נ. אליבא כו'. </b>לפנינו ל"ג ר"נ כלל:
<b>רא"ש ד"ה והא מה"ת כו'. </b>דבור זה הוא משובש וכ"נ להגיהו. משום דפשיטא ליה דאיירי באוסר התשמיש עליה בגופו דאמר לה קונם גופי שאני משמשך ומשום דכבר כו':

Daf 16a

<b>גמרא אמר אביי שאוכל ב' לשונות במשמע. </b>כה"ג משני בגיטין (לב, עב):
רא"ש ד"ה זה חומר. טעמא כו' מפרש בגמרא הס"ד ואח"כ צ"ל ציון <b>גמ':</b>
<b>רא"ש ד"ה שבועות ב'. ומריבוי דקרא דכתיב בהדיה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 16b

<b>גמרא א"ר וכי מצות ליהנות נתנו. </b>ק"ל נהי דקיום המצוה לאו הנאה היא. מ"מ כיון דזולת המצוה יש לו גם הנאת הגוף שיושב בצל ליתסר כמו הנודר הנאה מן המעיין אינו טובל בו בימות החמה וכמש"כ הר"ן לעיל (טו ב). ואולי משום דמסתמא יש לו דירה שדר בו כל השנה. לכן דומה למש"כ הר"ן לקמן (לא ב) בזבינא דרמי על אפי' דכיון כו' מצוי הוא תמיד ללוקח ואינו נהנה במקחו ע"ש:
<b>ר"ן ד"ה אלא א"ר. וא"ת כו' הא דבר שאב"מ הוא. </b>ואע"ג דכתב לעיל (טו ב) בד"ה והא מה"ת. וא"ת והא כו' לית ביה ממשא כו' וי"ל כיון כו' דחכמים מתנין לעקור כו' בשוא"ת ע"ש. הכא לא ק"ל אלא היכי מוקי לקרא בהכי. אבל באמת משמע מדבריו דהכא אפי' מדרבנן לא חיילא. וכ"מ מלשון הש"ך סי' רט"ו סק"ג. ונ"ל לחלק דהתם עכ"פ חל הנדר על שלא בשעת עונה. אבל הכא ע"כ לא אסר עליו אלא ישיבת סוכה של מצוה בחג דאל"כ אף בשבועה היה חל ע"י כולל כמו שהביא הרי"ף בשם הירושלמי בספ"ג דשבועות וע"ש בר"ן. ועמש"כ בחדושי להרמב"ם פרק ד' מהלכות שבועות הלכה י':
<b>בא"ד גבי מקדיש מע"י אשתו דמוקמינן באומרת יקדשו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 17a

<b>ר"ן ד"ה כיון. וק"ל תו דאי תלי </b>(כצ"ל) כו' הלכך כו' על כל זית וזית שבו תלה נזירותו וכי אכיל טובא כו' ומתרין ביה בין כל זית וזית כו' חייב על כל אכילה ואכילה. מדבריו למדנו בנשבע שאם ילך לבית פלוני יתן לצדקה כך וכך. והלך כמה פעמים חייב לתת על כל פעם ופעם סך הקצוב והוא דהתרו בו בין כל הליכה והליכה. אבל תימה בעיני ד"ז שיהא תלוי בהתראה דוקא דמשמע מדבריו דלא סגי בלא"ה אף שיודע בעצמו שתלה נזירות באכילת כל זית וזית. ולכאורה משמע בנזיר פ"ב מ"ח באומר כשיהיה לי ולד אהיה נזיר דלא הוה נזיר אלא בולד הראשון (ועי' בתמורה ר"פ כיצד מערימין במשנה. ובב"ב ק"מ ב' במשנה ובגמרא ובפי' רשב"ם ונ"י שם) וא"כ ה"ה בנידון דידן. אולם יש לחלק דהתם תלה בדבר הבא מאליו. אבל הכא דתלה במעשה דידיה וביותר שכוונתו היתה למיגדר מלתא דהילוך לבית פלוני. איכא למימר דרצונו היה על כל פעם ופעם שילך יתן הקנס. ועוד נלע"ד בשנשים לב לדקדוק התוי"ט שם במ"ז בד"ה כשאראה. דנ"ל דמשום דינא דמשנה הסמוכה דאמרן דא"ח אלא בולד הראשון. להכי נקיט כשאראה דמשמעו בראייה ראשונה דלידה. אמנם בגיטין (עו) במשנה וגמרא ובפרש"י והר"ן מוכח דאמרינן דאין דעתו רק על פעם הראשון וצ"ע לדינא:

Daf 17b

<b>ר"ן ד"ה אלא פשיטא. וא"ת ומאי קושיא נהי כו' לא חיילא שניה כו'. </b>ועי' ג"כ לקמן (יח) בד"ה לימא מסייע ליה. ולעד"נ דמקשה כאן אפי' לרבא משום דלישנא דברייתא משמע דאילו לא איתשל לא עלתה לו וצריך למנותה מחדש:
<b>רא"ש ד"ה והפריש קרבן. דאפי' גלח והקריב קרבן כו'. </b>כ"נ דצ"ל ע"ש בגמרא:

Daf 18a



Daf 18b

<b>גמרא אר"ז ל"ק הא ר' אלעזר כו' ר' אלעזר אומר לא הקדיש כו'. </b>כצ"ל בל"י כדמוכח לקמיה. וכן לקמן (יט) בר"ן ד"ה ועל משקה צ"ל כולם בל"י:
<b>ר"ן ד"ה נדר בחרם. והאי דנקיט כו' ולא נקיט להו כו' רבותא כו'. </b>לכאורה י"ל דדוקא בהני גווני הוא דמחמרינן בע"ה אבל במפרש דכוונתו היתה על חרמי כהנים לא מחמרינן עלייהו:
<b>רא"ש ד"ה שאין אנשי גליל. וכסבורין שאין כו' ע"ד אסור. </b>משמע דחרמי כהנים מיקרי דבר האסור. ותימה דעד שלא באו ליד כהן מיקרו דבר הנדור וכמש"כ בעצמו לעיל. ומשבאו ליד כהן חולין גמורין הן כדאיתא בערכין (ר"ד כט):

Daf 19a

<b>גמרא ומי ס"ל לר"א ליטמא טמא. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ותני עלה. סיפא דמתניתין כו'. </b>אף דאשכחינן טובא כי האי לישנא על מאי דאיתא במשנה גופה. ביומא (סט ב) סוטה (מא) כתובות (נט) סוכה (יז ב) קדושין (יב) נדה (יד ב) מעילה (ג) ב"מ (פ). (ונראה הא דמחק רש"י במגילה (כד) מלת עלה משום דמביא שם גם הרישא). מ"מ לא נמצא זה בנוסחאות שלפנינו בגי' המשנה. ונראה דקאי אהא דספק בכורות כו'. ומדמסיים המע"ה משמע דדוקא לענין מה שבינו לכהן הוא דספקן להקל אבל לענין איסורייהו לא. ולא מייתא הא דקתני עלה אלא לרווחא דמילתא. ובזה א"ש הא דאיתא בב"מ (ו ב) מתניתין היא כו' ותני עלה כו':
<b>ר"ן ד"ה ליטמא. כלומר כו'. </b>משמע קצת מלשונו דאם אלו המשקים שאירע בהם ספק טומאה וטמאנום מספק חזרו ונגעו בבירור בדבר אחר טהור השני עמש"כ לקמי' בסמוך. ועמש"כ ברפ"ב דטהרות בס"ד:
<b>ר"ן ד"ה ועל משקה. דאיכא למימר דר"א מחמיר בספק אפי' בדרבנן. </b>וצ"ל דמ"מ לענין לטמא אחרים לא החמירו בספיקן. ואם נפרש דספק לטמא אחרים היינו דאותן משקין שטמאנום מספק נגעו בדבר אחר בודאי. כמ"ש לעיל א"ש דכה"ג קרינן ספק ספיקא בכתובות (יד) לפי' ראשון דרש"י שם בד"ה תרי ספיקי ע"ש. אבל ק"ל דמשמע הכא דלפי האמת כ"ה דר"א מחמיר בספק דרבנן. רק דס' נזירות להקל לא מצי אתיא כוותיה. ובפסחים אסיק בקושיא לרב מהא דוכן אר"א. וצ"ל דגם זה הוא מסוגיות המתחלפות אשר מצינו בכ"מ:
<b>ר"ן </b>בסה"ע אלא א"כ הקריב חטאת ועולה ושלמים. כצ"ל. לכאורה קשה מהא דספק נזיר טמא (נזיר נט ב) דמגלח לכתחלה על העולה לבדה ע"ש. וי"ל דהתם הוה כדיעבד הואיל דאין לו תקנה אחרת אבל לידור לכתחלה בספק אינו רשאי. ועוד דשם יביא עכ"פ שאר קרבנותיו אח"כ אבל הכא לא יוכל להביאם לעולם. ולי ה"נ דהכא משום איסור הקפה אתינן עלה דהתם (נז ב) מוקי לה שמואל באשה וקטן דוקא. שוב ראיתי שכוונתי בזה לדברי התוס'. אבל קשה דהא יכול להתנות ולומר אם היה בו מאה כור הרי אני נזיר מדבורי הראשון ואם לאו הריני מקבל עתה נזירות מחדש וכדאר"ש שם (ר"ד יג). אכן כבר הקשו זה התוס' שם (ח) ותירצו שפיר ע"ש ולתירוצם לא נצטרך שוב לדברי הר"ן:
<b>רא"ש ד"ה אימא סיפא. סיפא דספק נזירות הוא. </b>כצ"ל:

Daf 19b

<b>גמרא להודיעך כחו דר"ש כו'. </b>בתוס' הקשו (לפי' דההיא קאי על ההיא דנזיר שמשון) דהא ר"ש ס"ל דנזיר שמשון לא"כ. ול"נ ליישב דהא טעמא דר"ש מבואר שם (ד' ב) משום דשמשון לא היה נדור בנזיר והוה כמתפיס בדבר האסור. ולכן ז"א אלא באומר הריני כשמשון לבד אבל אם אמר הריני נזיר כשמשון לכ"ע אסור וכמש"כ המל"מ פ"א מהל' נדרים ה"ז בשם מהרלנ"ח באומר לאשתו הרי את אסורה עלי כאמא. ואף שגמגם עליו המל"מ ואמר שזה תלוי במחלוקת אם אומר דבר זה אסור עלי בלא התפסה אם זה הוה מעיקר הנדר או מדין יד. הכא בנזירות לכ"ע באומר הריני נזיר הוא עיקר נזירות. אבל יש לשדות בה נרגא. דהרי חייליה דהמל"מ הוא דמדמה לה לאומר הרי עלי מנחה מן השעורים דדיניה דיביא מן החטים. ור"ש פליג גם בזה מפני שלא התנדב כדרך המתנדבים (מנחות קג):
<b>רא"ש ד"ה מביא ג' בהמות. ומגלח ככל נזירות שאינו ספק. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 20a



Daf 20b

<b>ר"ן ד"ה התורה התירתך. וכ' הרמב"ם כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה בני נידוי. ואסורין בתה"מ. </b>במו"ק (טו ב) היא בעיא דלא איפשטא:

Daf 21a

<b>ר"ן ד"ה שלא נתכוון זה אלא לשם כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש </b>בסה"ע נראה דצ"ל טפי מיותר מסלע מופלג משקל:

Daf 21b

<b>רא"ש ד"ה ור"ה סבר פותחין בחרטה. </b>כ"ה הגי' לפניו בגמרא וכמו שהעתיק בפסקיו ע"ש וכ"ה גי' הרי"ף והרמב"ן:

Daf 22a

<b>גמרא אילו הוה ידעת דפתחין פנקסך כו' מי נדרת אמר ליה לא. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ולא פתחין. אין פותחין כו' שא"ר בר בר חנה. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ההוא שעתא. ועה"י לא נתקדש כו'. </b>עמש"כ במ"ר במדבר פ"ז אות יח:

Daf 22b

ר"ן ברה"ע <b>ד"ה אר"א. נהי דיש שאלה מיהו מדרבנן אין נזקקין כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד א"נ כו'. ולב"ה יש שאלה כו' מיהו לכתחלה א"נ. </b>כן אפשר ליישב לישנא דיש שאלה דר"ל דיעבד. אבל זה אוקימתא דר"א לקמן לפרש לישנא דברייתא דבה"א אף יפתח לו בשבועה וזהו לישנא דלכתחלה ע"ש בפירושו:
<b>ר"ן ד"ה א"ר אר"נ. אבל עיקר שבועה בשם או בכינוי הוא. </b>לעיל בריש מכלתין מסיק דלרבנן לא בעי לא שם ולא כינוי:
<b>בא"ד אבל ר"ה גאון כו' אבל פתח כי ההוא דאתא לקמיה דרב. </b>לפנינו בגמרא לא נמצא. ודברי הריטב"א בזה צ"ע. וברא"ש הגירסא דר"ה. ולפנינו איתא דהתיר בחרטה. ונ"ל להגיה דרבה בר ר"ה:

Daf 23a

<b>ר"ן ד"ה והתיר נדרים </b>בסופו. ומסתברא כו' דמשמע הא במקום שיש חכם א"מ כו'. בירושלמי ס"פ נערה המאורסה ג' שיודעין לפתוח מתירין כזקן סברין מימר במקום שאין זקן רבנן דקסרין אפי' במקום שיש זקן. וזה אישתמיט מהחו"י בתשובה קכ"ט:
<b>ר"ן ד"ה וכיון דאמר כל נדר. דכיון דקתני אף כו' ולאו משום תנאי שהתנה דא"כ מאי אף. </b>כצ"ל:

Daf 23b

<b>רא"ש ד"ה תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה תנא קא מסתם. דקתני ובלבד שיהא זכור כו'. </b>מוכח להדיא דמפרש דהא דאמר אביי תני ובלבד כו' אין רצונו לשבש המשנה אלא ר"ל דתפרש כן הכוונה ועמש"כ בשבועות (טז) בס"ד:

Daf 24a

<b>גמרא ת"ש נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו כו'. </b>לפמש"כ הר"ן לעיל בר"פ מהירושלמי דבמעמידין דבריהם צריכין היתר חכם קשה דנימא דהכא מיירי במעמיד דבריו. וכן יש לדחות כזה ב' פשיטות הראשונות:
<b>ר"ן ד"ה כלום אמרת. ואמרי' בירושלמי דר"מ דפליג באידך בבא דמייתינן כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה מי סברת. כלומר לבקשת המזמן נדר המזומן כו' ונדר המזומן וחלה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 24b

<b>ר"ן ד"ה נדרי הבאי </b>בסופו. ול"ת התם כעולי מצרים כו' דעל הגוזמא קושטא קאמר. ביבמות (קטז) ובמכות (ה) איתא גמלא פרחא. אך מלת באויר ליתא שם. אמנם עכ"פ שייך קצת לומר עליו בדרך גוזמא פורח באויר ולהכי אשמעינן דאפ"ה חייב עליה משום שבועת שוא:
<b>רא"ש </b>במשנה. לא אמרי' ודאי לא היה כך כו'. כצ"ל. או דצ"ל דעתו היה כך כמו שהוא אומר כו':
<b>רא"ש ד"ה אדעתא דידן אישתבע. ואע"ג דבמתניתין מהימנינן ליה כו'. </b>לכאורה מאי קמדמה נדרים לשבועות הא גם כאן בנדרים מותר. וי"ל:

Daf 25a

<b>גמרא ואישתבע דפרעיה כל מה דהוה ליה בידיה. </b>אע"ג דהוא עצמו הודה במקצת. יתכן דרבא פסיק ליה דזה שהודה ישלם לו וכן עשה טרם שנשבע:

Daf 25b



Daf 26a

<b>ר"ן ד"ה ורבא אמר. ור"י ס"ל דה"ז תמורת שלמים. </b>משמע דלר"י ה"ז ת"ש לבד. וכ"מ מדבריו לקמן שכת' וב"ה ס"ל כר"י דאמר כשסותרין דבריו זא"ז הולכין אחר גמר דבריו. וז"א כדמוכח התם דלר"י הוה חציה תמורת עולה וחציה ת"ש וכפרש"י שם דס"ל דאף בג"ד אדם נתפס כדאמרי' במנחות (קג ב):
<b>ר"ן ד"ה איתיביה. הילכך בבא קמא דמתניתין קמ"ל כו'. </b>כצ"ל. וכן לקמן (בע"ב) צריך להגיה כן ב"פ. ואולי הואיל דמשנה זו אינה במקום שלפנינו קרי לה ברייתא. [ויתורץ בזה תמיהת רש"ל בעירובין (לו) על רש"י ותוס'. ושוב מצאתי כן בריש קיצור כללי המשנה בד"ה אשכחן ע"ש] וכ"ה בכ"מ ברש"י ותוס' ולא נצטרך להגיהם כמו שהגיה הגרי"פ וכן אנכי במקומות רבות עמש"כ ביומא (ו ב) ולכן אינו מוכרח ג"כ מש"כ הגרי"פ כאן להוכיח מפי' הרא"ש דלא היה גורס במתניתין דלקמן הותר האמצעי כו'. ואי משום לישנא דקאמר דקתני עלה ג"כ אינו הכרע כמו שהבאתי לעיל (יט). וכן מפסקיו אין ראיה דשם אינו אלא מעתיק לשון הגמרא דהכא:

Daf 26b

<b>גמרא </b>בסה"ע נדר מן הכלכלה והיו בה בנות שוח כו' הייתי אומר תאנים כו'. מכאן ראיה למה שפי' הגר"א בפ"ב דמעשרות מ"ד דהא דתנן שם בפ"א מ"ה כלכלה (סתם) עד שיחפה כו'. דהיינו של תאנים. ודלא כהגהת ר"י פרענקיל שם:
<b>ר"ן ד"ה אלא סיפא. ונ"ב דה"ט דכי אמרינן בשלמא לרבה קרינן מציעתא רישא כו'. </b>לכאורה ה"מ לפרושי גם בבשלמא לרבה דקרי למציעתא סיפא כמבואר למעיין. וי"ל:
<b>רא"ש ד"ה א"ה הי דין. בלשון אחר גרסינן הוא דין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 27a

<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה </b>(שבדף הקודם). ולאו אפלוגתא דפותחין דר"ע דאפי' אמשנה פליגי. כצ"ל:
<b>גמרא א"ל רבא אנוס הוא. </b>עי' בתוס' שכ' וא"ת כו' א"נ אונס דשכיח ולא שכיח הא נמי איבעיא ליה לאתנויי כדמוכח בכתובות גבי גט. וכוונתם למש"כ שם (ג) בד"ה א"ד לל"ק דרבא ע"ש. אבל תימה דז"א אלא גבי גיטין ומשום צנועות ופרוצות. אבל בד"מ מהני אונס כזה לבטל התנאי. ושמעתא דהכא דאזלא לל"ב דרבא כמש"כ הר"ן אפי' בגיטין מהני אונס כזה כמבואר בתוס' שם. וראיתי להש"ך יו"ד סי' רל"ב סק"כ שכ' דדבריהם הוא לפי שמדמה הש"ס ממון לגיטין ובגיטין קי"ל דאפי' שכיח ולא שכיח לא הוה אונס. ותמוה דלפי שמדמה הש"ס אדרבה גם בגיטין הוה אונס:
<b>ר"ן ד"ה אם לא אתינא. ואמר להם אם לא באתי מכאן כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ודלמא אונס דמגליא שאני. וה"ה דה"מ לשנויי כו' משום דאין אונס בגיטין כו'. </b>תמוה דהא לל"ב דרבא בריש כתובות יש אונס בגיטין וא"כ מוכרח לתרץ כן כדי שלא תקשה לההוא לישנא:
<b>רא"ש ד"ה וכ"ת קטלא שאני. דכתיב כו' והצילו העדה וגו' א"נ קטלא מידי כו'. </b>כ"נ דצ"ל ועי' בתוס':

Daf 27b

<b>ר"ן ד"ה והלכתא. דאי אונס גמור קאמר פשיטא. </b>ל"י מאי פשיטותיה דהלא ר"ה סבר דאין טענת אונס בזה אפי' באונס גמור מדמקשה ליה רבה מקרא דולנערה. וטעמו כדפי' לעיל בד"ה וכ"ת:
<b>בא"ד למתניתין דהמדיר. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה מכדי אסמכתא. כדמסקינן בפ' ג"פ </b>הס"ד ואח"כ מה"ד רי"א יתן:
<b>בא"ד כדאמר בשט"ח מוקדם. </b>כצ"ל:

Daf 28a

<b>במשנה ובה"א אלו ואלו מותרים. </b>לכאורה לדידהו מותר בלא"ה מטעם שהותר מקצתו וכמש"כ הר"ן בר"פ בשם הירושלמי גבי נדרי זרוזין היה מעמיד אצל זה כו' ע"ש. ועי' לעיל (כה ב, כו) פלוגתא דרבה ורבא. ויל"פ דגם ב"ה מודה דלכתחלה אסור להוסיף אף דשרי לפתוח דהא גרע הואיל דגלו דעתייהו שאינן חפצים יותר. או מטעם הרא"ש. וכ"מ מדנקט פלוגתייהו בלשון דיעבד:
<b>גמ' לגבי אונסין שאני. </b>ברא"ש בפסקיו ובר"ן ספ"ג דשבועות אהא דגמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו גי' אחרת בכאן:

Daf 28b

<b>ר"ן ד"ה וכ' הרשב"א כו'. לך חזק וקני שדה זו שתהא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 29a

<b>ר"ן ד"ה ה"נ דאמר לדמי. דקי"ל המתפיס תמימין לב"ה מידי מזבח ל"י. </b>הוא בתמורה (לג ב). וטפי ה"ל לאתויי הא דהקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף שם (יא ב):
<b>ר"ן ד"ה אא"ב חדא בקדושת הגוף. דל"ד אשה להקדש משום דאין אישות לחצאין. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה כל ל"י עולה. והה"נ אם אמר כו' דכיון שיש כו'. </b>כצ"ל:

Daf 29b

<b>גמרא יתיב ר"א ורי"צ בר'. </b>אולי צ"ל בר' יוסף כבגיטין (יא ב):
<b>ר"ן ד"ה אר"פ. ועוד שקדושת שלמים מיד שחלה כו' מצאה קדושת עולה כו'. </b>ר"ל אף אם הקדים לומר שלמים כל ל"י כיון דבתכ"ד אמר לאחר ל"י עולה. הוה כאילו אמר ב' המאמרים ביחד הואיל דתכ"ד כדבור דמי:
<b>בא"ד ולא תימא כו' קמ"ל כיון שבתכ"ד אמר מעכשיו שלמים כו'. </b>דקדק לומר תכ"ד דלאחר כ"ד לא מהני דל"מ הדר ביה כדלקמן דאמירתו לגבוה כמסירה וכפי' הר"ן שם:

Daf 30a



Daf 30b

<b>גמרא מ"ט מדל"ק מן הרואין. </b>ק"ל דלמא רצה להוציא אף סכי שמש דבכורות (ס"ד מג) במשנה. ומש"כ הט"ז ביו"ד בסי' רי"ז סק"ל בביאור דברי התוס' דעוברין רואין החמה ע"פ האגדה דפ"ג דנדה דמביט מסוה"ע ועד סופו. לא מחוור כלל. דההיא אינה הבטה חושיית. ול"נ איפכא דעובר היה ממועט אף אם אומר מן הרואים סתם. ובקושיית התוס' למחוק תיבת עוברים וכן היא מסובבת בד"ח:
<b>במשנה מן הילודים כו'. </b>עי' פירוש הגר"א ביו"ד סי' רי"ז סקמ"א דר"ל בניקוד שו"א שור"ק דהוא בינוני פעול. ודלא כמשמעות הר"ן שהיה קורא בניקוד חיר"ק וחול"ם ע"ש:
<b>רא"ש ד"ה ולא מיבעיא בנולדים כו'. ה"ה דה"מ לאקשויי מאי אף. </b>ול"נ דאי משום זה המ"ל דקאי ארישא:
<b>רא"ש ד"ה ל"נ זה אלא במי כו'. ופליגי אתרוייהו. </b>ופסק הטור כחכמים. עמש"כ בע"ז (ו ב):
<b>רא"ש ד"ה מאי איריא. השבת </b>הס"ד:

Daf 31a

<b>במשנה מאוכלי שום כו'. </b>התוי"ט כ' של"י מדוע השמיטו הרמב"ם. ואנכי תמה עליו מדוע לא הרגיש שהרמב"ם השמיט כל עיקר תקנת עזרא באכילת שום אלא ברור משום שכ' בפ"ד מהל' דעות ה"ט שלא לאכול שומים אלא מעט ואחר ימים הרבה ובימה"ח לא יאכל מהן כלל. וצ"ל דתקנת עזרא לא היתה אלא לזמנם ועי' יש"ש שם במרובה. ולכן נפל דין זה בבירא:

Daf 31b

<b>ד"ה שהיא שקולה כו'. שנאמר הנה דם הברית. </b>לפנינו ליתא במשנה כלל. רק בברייתא לקמן ומקרא דכי ע"פ הדברים האלה וגו':
<b>רש"י </b>בסה"ע וכתיב בתריה ואתנה כו'. התוי"ט הקשה עליו ופי' בע"א. ולא זכר שכ"ה לקמן בברייתא:

Daf 32a

<b>גמרא ופליגא דר' אלעזר דא"ר אלעזר כו'. </b>כצ"ל. ועמש"כ בשבת (סג):

Daf 32b

<b>גמרא השטן בחושבניה שס"ד. </b>יומא (כ) וע"ש:
<b>שם ובנה עליה מצודים גדולים אלו עונות ומצא בה איש מסכן חכם. </b>כצ"ל. והטעותים נמשכו מפסוקי (ז' כו: ד' יג):
<b>שם החכמה תעוז לחכם זו תשובה כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ראש הגויה. שנימול. </b>ול"נ לפרש דר"ל תאות המשגל דאינה ברשותו ש"א דלפעמים כשרואה אשה יפ"ת נכנס בלבו הרהור עבירה:
<b>במשנה אבל משאיל לו חלוק וטבעת כו'. </b>לקמן בגמרא הגי' טלית קודם לטבעת וכ"ה בהר"ן כאן ובפסקי הרא"ש ובמשנה שבירושלמי והיא יותר נכונה:

Daf 33a

<b>גמרא ואפילו צנא בעלמא. </b>נ"ל דשב על חמור ור"ל ל"מ להביא עליו פירות אלא אפילו צנא לצורך הנחת פירות בתוכה נמי אסור ודלא כמשמעות המפרש. ותמיהני על הרמב"ם וטוש"ע שהשמיטו רבותא דצנא:
<b>ר"ן </b>ברה"ע אלמא דוקא שותפין הוא דלא קפדי הא אינשי דעלמא קפדי. וכ"ה בלשון הרמב"ן שמביא בסמוך. ומלשון זה סייעתא למש"כ בס"ד במגילה (ח) דשותפין לא קפדי אפי' אאינשי אחריני:
<b>במשנה וכל דבר שא"ע בו אוכל נפש. </b>נ"ל דזה שייך לסוף משנה דלעיל ופורט ואח"כ כולל:
<b>שם מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור. </b>וכתב התוי"ט בשם רש"י ותוס' והראב"ד במגילה דהיינו בשוה פרוטה. ועמש"כ בסוכה (כז ב). וע"ע לקמן (מו ב) אבל בבציר לא גי' המפרש ותוס' והרא"ש. ואולי צריך ג"כ שיוכל לקנות ממנה מאכל כזית דאין אכילה פחותה מכזית לחכמים דרפ"ג דשבועות ואי משום חצי שיעור עמל"מ רפ"ד מהלכות שבועות. ואפשר דמאכל מיקרי אפי' פחות מכזית:
<b>במשנה </b>הב' שוקל לו את שקלו. וכ' התוי"ט פירש הרע"ב דמצוה כו' כן ל' הרא"ש כו' וק"ל כו'. ואישתמטתיה דזהו מלשון הגמ' בכתובות בשלמא שוקל כו' מצוה קעביד. וע"ש בפרש"י ותוס'. והר"ן שפירש לקמן בגמרא בד"ה אלמא אברוחי דקאי ג"כ אשוקל דלכאורה הוא נגד הגמרא הנ"ל. צ"ל דס"ל מדל"ק הכא נמי בשלמא כו' כהתם משמע דאתרוייהו קאי ופליגי הסוגיות אהדדי כמו דפליגי לקמן בטעמא דרב הושעיא ל"א כרבא וכדפי' הר"ן שם:
<b>רא"ש ד"ה אלמא אברוחי ארי </b>בסופו. פורע חובו נמי א"ח לשלם. ואי מחיל לו לא נמצא מהנהו. כ"נ דצ"ל וכדלקמן בדבור הסמוך:

Daf 33b

<b>גמרא ח"א לא שנו כו' אבל נכסי בעל אבדה כו' דקא מהני ליה פרוטה דר"י. </b>הפוסקים ל"פ כוותיה עי' לקמן בר"ן ובפסקי הרא"ש. ולכאורה נ"ל להביא ראיה לדבריהם מר"ה (כח) א"ר המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה ש"מ וכן עוד שם כיוצא בזה. ועי' שבועות (מד ב) תד"ה ור"י:
<b>ר"ן ד"ה אפילו תימא. כדתניא בהזהב בני העיר ששלחו את שקליהם. </b>כצ"ל. והיא משנה ברפ"ב דשקלים:
<b>ר"ן ד"ה גזירה. וכמו שפרש"י ז"ל בפ' שני ד"ג דאי לותה ואכלה היא נפרעת מבעלה ובע"ח גובה ממנה. </b>כ"נ דצ"ל. ופרש"י הוא שם במשנה על דברי חנן:
<b>רא"ש ד"ה מהני ליה פרוטה דר"י. דאמר בפ' אלו מציאות כו'. </b>כצ"ל. אבל גם שם ליתא לטעמא משום דלא קבעי למיתב כו' רק בהכונס (נו ב):
<b>רא"ש ד"ה אחדא. דאי בשכר פשיטא. </b>ק"ק מאי פשיטותא. הלא בזביני מציעי אסור במודר הנאה ללוקחו בשוה אע"ג דיכול ללוקחו במק"א. כש"כ באבדה דאולי אין שם אחר ואם לא יחזיר תאבד לגמרי:

Daf 34a

<b>ר"ן ד"ה תנן </b>בסופו. שאותו שכר כבר היה מצוי בידיו. ק"ל דהא שכר השבה לא מצי שקיל אלא כמו שהיה בטל מאותה מלאכה דעסיק בה עי' תוס' ב"מ (סח) ד"ה ונותן. ושכר כזה אינו מצוי. כי מי פתי יסור הנה לשכור אדם כזה שמתעסק במלאכה שמרויח בה הרבה לעסוק במלאכה ששכרה מעט. וכש"כ למאן דמפרש שישב בטל לגמרי. וי"ל:

Daf 34b

<b>גמרא א"ר היתה לפניו ככר של הפקר כו'. </b>עי' במפרשים. ועמש"כ בזה שיטה חדשה בב"מ (מט). ועתה הדרנא בי. מפני שראיתי בירושלמי פ"ד דפאה ופ"ח דגיטין ר' הושעי' בעי (על פסוק והנה בעניי הכינותי כו' זהב כו') מה אנן קיימין אם בתוך ד' אמות עשיר הוא ואם חוץ לד"א יש אדם מקדיש דבר שאינו שלו כו'. הרי מבואר דאין יכול להקדיש דבר הפקר. וצריך לחלק דשאני הקדש דכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו דרשינן מה ביתו שלו כו'. ולכאורה קשה לפי' הר"ן דכאן דמקדיש זה לא זכה בו מעולם א"כ מאי ק"ל לרב הושעי' אם בתוך ד"א עשיר הוא. הא מ"ל בשלא נתכוון לזכות לעצמו אלא להקדש. ולגי' הירושלמי בפ"א דב"מ ע"ש א"ש:
<b>ר"ן ד"ה אמר רבא. כיון דמקמי הקדש שלו היתה. </b>וכן לקמן כתב ומקדיש זה לא זכה בו מעולם כו'. ול"י מנ"ל דבעינן תנאי זה כיון דיליף ליה מגזבר ובדידיה אף שלא היה מעולם שלו לא מעל:
<b>בא"ד דה"ל כמגביה מציאה לחבירו דקנה חבירו. </b>עי' תוס' (ב"מ שם) ד"ה איתיביה שכ' דרבא ס"ל דל"ק חבירו:
<b>בא"ד אבל מ"מ מעל לפי טובת הנאה כו' ובניו מועלין לכשיוציאו. </b>מזה ראיה למש"כ בתוס' קדושין (נד ב) בד"ה לא אמרו נגד המהרש"א שם:
<b>ר"ן ד"ה בעא מיניה. דבעי למיתנא סיפא בית זה כו' שדה זה. </b>כצ"ל. ועמש"כ הר"ן לקמן (מז) במשנה ד"ה קונם לבית:

Daf 35a

<b>ר"ן ד"ה דיקא. שכך היתה קבלה כו'. </b>וכ"פ הרא"ש. ולע"ד אינו מן הצורך דמגופה מוכח דהקריאה היא שנתנו (ובגמרא שנתנה ט"ס וצ"ל שנתנו כמש"ה בהר"ן). הנון הא' חרוקה. ומובנו לרבים נסתרים וכולל כל הני דלעיל פרה נכסים וקרדום. משא"כ אם נקרא שנתנו בשו"א קמץ וחולם שהוא כינוי ליחיד נסתר ע"כ לא יהיה קאי רק אקרדום ואינך שייר:

Daf 35b

<b>במשנה אבל לא ילמדנו מקרא </b>(היינו במקום שנוטלין עליה שכר כדאוקמיה שמואל בגמרא) אבל מלמד הוא את בניו מקרא (ואת בנותיו ליתא בגי' הרא"ש בפסקיו ובהל' הרי"ף והרמב"ן ולקמן בגמרא (לז) וכ"נ להדיא בפי' הרא"ש שם ד"ה בנות וכ"מ שם (ע"ב) בהר"ן ד"ה גדול ועתוי"ט). וכ' התוי"ט בשם התוס' משום דאין המודר חייב לתת שכר מלמד לבניו. ותמיהני עליו איך לא הביא דעת הרמב"ם בפ"א מהל' ת"ת הל"ג שכ' שחייב אדם לשכור מלמד לבנו. וכן שם בה"ז וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה. וכ"פ הטוש"ע סי' רמ"ה. והרמ"א הוסיף שם דכייפינן ליה כו' ע"ש. ולעד"נ דלכאורה קשה הא דאיתא לעיל דאם נכסי מחזיר אסורין על בעל אבדה במקום שנוטלין עליה שכר אסור להחזיר לו בחנם. מ"ש מפורע את חובו אליבא דחנן דרשאי וה"ה אם יש לו חוב בעצמו עליו יוכל למחול לו כמש"כ הבאה"ט בסי' רכ"א סק"ה. ומדוע לא יכול למחול לו השכר. אלא דפתרון הדברים דלא שרי אלא דוקא היכא שאינו מהנה לו כלום בנתינת איזה דבר לידו בשעה שהוא מבריח את הארי מעליו וכלשון הרמב"ם בפ"ו מהל' נדרים ה"ד. וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מונע ממנו התביעה. ולכן להחזיר לו אבידה אף דזה גופא לא מיקרי הנאה דשלו הוא מ"מ קרינן ביה שהגיע לידו כלום בשעה שמוחל השכר (ולא דמי לחזרת המשכון דשרי בשו"ע שם. דשם מוחל לו החוב קודם חזרתו. אבל הכא באותו העת שמשיב לו אז מתחיל החוב דשכרו והמחילה עליו). ולכן אסור ללמד אותו בעצמו מקרא דמיקרי הגיע לידו כלום. אבל לבניו שאינו מגיע לידו כלום רק שמצילו מהשכר ה"ל כמו מוחל את חובו דשרי. ומזה נראה דמה שהביא התוי"ט לקמן מ"ד מהב"י על הא דשרי לומר לו סם פלוני יפה לה כו' דבמקום שנוטלין עליה שכר אסור. אינו מוכרח כיון שאינו מגיע לידו כלום וכן בשו"ע השמיטו. ואולי דהאמירה אליו הוה כמו שמגיע לידו מאומה כמו רבית דברים שאסור בס"פ א"נ:
<b>גמרא ת"ש דתנן מקריב עליו קיני זבין כו'. </b>הא דלא מפרש הש"ס דהכוונה הוא שהמדיר יכול להביא משלו קרבנות אלו בעד המודר וכמו שוקל לו את שקלו כו'. דא"כ הל"ל מביא. לא מקריב:
<b>ר"ן ד"ה אלא מח"כ שאני. ומדריו"ח נמי כו' לא מיפשטא כו' דשלוחי דידן נינהו. </b>תימה דריו"ח מיירי במפריש קרבן משלו על חבירו. אבל כהן המקריב איכא למימר דאין צריך דעת בעלים כי שלוחי דרחמנא נינהו:
<b>ר"ן ד"ה הכי גרסינן </b>בסופו. והא דאמר כו' כר"י ל"ד כר"י דהא תני רישא סתמא כו'. תמיהני דהרי בנזיר (כד) איתא להדיא דחכמים פליגי עליו בזה. ועתוי"ט פ"ד דנגעים מי"ב ד"ה וכן בסופו שכ' דהרמב"ם לא הביא דבר זה דר"י בחבורו משום דס"ל דלרבנן א"ח בקרבנותיה. אבל אישתמיטתיה שהביאו בפ"י מהל' שגגות ד"ו וכ"ע הכ"מ אע"ג דר"י קתני לה משמע דליכא מאן דפליג עלי'. ודע דהלכה זו מהרמב"ם נשמטה מהתוי"ט גם בד"ה מביא אדם. ושם כבר הושג מהתו"ח:
<b>רא"ש ד"ה הכל צריכין דעת. אע"פ שאינו יודע שהוא קטן. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה בין פקחת. הילכך אפי' שוטה נמי </b>הס"ד ומה"ד מביא כו':

Daf 36a

<b>גמרא אלא מעתה יביא אדם חטאת חלב ע"ח שכן כו'. </b>נראה דר"ל משום דכתיב בפ' שלח תורה אחת כו' לעושה בשגגה ונדרוש בין פקחת ובין שוטה. ומשני אי דאכלה כשהיא שוטה כו'. ר"ל דאין סברא שיחייבה הכתוב על עשייתה בהיותה שוטה דבשלמא זבה ויולדת קרבנן איננו בא על מעשיהן. ואינו אלא להתירה בקדשים. ואין לומר דבא הכתוב לרבות שתביא הקרבן בזמן שטותה (כמו זבה ויולדת) על מה שעברה בהיותה פקחת. משום דבקרא כתיב תורה אחת כו' לעושה דמשמע לרבות לכל העושין דוקא:
<b>ר"ן ד"ה גופא. בהמה שנמצאת מירושלים כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה המקריב. אלמא מחשבת המקריב כו'. </b>כצ"ל:

Daf 36b

<b>גמרא איבע"ל התורם משלו על ש"ח צריך דעתו או לא. </b>עי' ב"ק (סח ב) תד"ה הוא:
<b>שם אלא משלו על של בעל הכרי. </b>כצ"ל:
<b>שם אמרי לא משל בעל הכרי כו' באומר כל הרוצה כו'. </b>מהר"ן ד"ה כדאמר רבא מוכח דגריס כאן אמר רבא:
<b>ר"ן ד"ה ה"נ. דהא אמרינן בפ' המדיר כל השומע קולי יזון כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומפקינן לה כו' דגבי גט מהני כו' הלכך דוקא כו' דלאו שליחות גמור הוא. </b>מוכח מדבריו דגבי גט לא מהני כל הרוצה כו'. ותמיהני דזהו דעת הרמב"ן שהביא בגיטין שם אבל הוא ז"ל תמה עליו שם ומסיק דכל הרוצה שליחות גמור הוא אפי' לגט. אלא לענין מודר הנאה לא חשיב הנאה כיון שלא יחדו. ומה שהקשה הב"ש בסי' קמ"א ס"ק כ"ז דא"כ מאי פריך בהמדיר על הא דמדיר הנאה יכול לומר כל הזן אינו מפסיד מהא דכל השומע קולי יכתוב כו'. לק"מ דע"כ ל"א דלא חשיב הנאה אלא רק זה מאי דעביד המדיר למודר רצונו כענין דשמעתין. אבל בהמדיר דאינש דעלמא יזון ממש להמודר ודאי חשיבא הנאה ממדיר למודר כיון דהמדיר חייב לשלומי להאיש הזן את המודר ע"י מאמרו לפי מאי דס"ד דלשון לא יפסיד הוה ג"כ שליחות לענין גט כמש"כ הט"ז ביו"ד סי' רכ"א ס"ק ל"ז. וכזה חילקו התוס' כאן. ולפ"ד הר"ן דשם נראה דהכא שרי אפילו לאומר כל השומע קולי יתרום:
<b>בסה"ד וה"נ מוכח דהא האומר כל הזן אינו מפסיד כו' א"ח לשלם כו'. </b>וכ"כ בהמדיר. מבואר כדברי הט"ז שם בס"ק ל"ו ודלא כהפרישה והש"ך שם סק"נ. ולפלא בעיני שנעלמו מכולם דבריו אלו. ועוד מוכח מדבריו באומר כל הרוצה לזון דחייב לשלם מדמהני לענין שליחות דתרומה דהא תלי להו אהדדי. וכש"כ כל השומע קולי יזון דמהני כזה אף לשליחות דגט וסייעתא להט"ז שבס"ק ל"ז:
רא"ש ד"ה את <b>כל מעשר תבואתך ונתת. </b>הכוונה על ר"פ דכי תכלה בכי תבוא. ומה שהעלה הגרי"פ גי' הר"ן בצ"ע ע"ש. לק"מ דכיון דנתנה התורה רשות לבעל התבואה לפדותו ע"כ שלו הוא. דאי דשל מעשר לא היה יכול הבעה"ת לפדותו כדמוכח במרובה (סט) בהא דפריך מצנועין על ריו"ח:
<b>רא"ש ד"ה ואי אמרת טה"נ. ס"ד דאיירי בתורם כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אבל מלמד. ואע"פ כו' שמא כו' שהיה מלמדו דכל מילי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 37a

<b>ר"ן ד"ה וכתיב ראה למדתי. כאשר צוני כו' ללמד </b>(כ"נ דצ"ל וכן בסה"ד) בחנם כו'. והוא ע"ד דרשתם וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה כו' חולין (כח):

Daf 37b

<b>ר"ן ד"ה עטור. אחר תלך. </b>כצ"ל והוא בבראשית (כד נה):
<b>ר"ן ד"ה צדקתך. ובדברי מורי כו' טעם מפסיק באחר כו' ואח"כ תעבורו. </b>לפנינו מלת אחר דאחר תעבורו דר"פ וירא הוא בטעם מונח דהוא משרת. ולפלא שלא העיר עליו המ"ש בזה:
<b>ומש"כ </b>המ"ש בס"פ בהעלותך ע"ד הר"ן שפי' דהאי אחר תאסף הוא שבסוף בהעלותך. ותמה עליו דבכה"ס כתיב ואחר בו' וא"כ אין לטעות לפרש אחר שתאסף. וכוונת הש"ס ע"כ לאחר תאסף דבפ' מטות ע"ש. וסיים ובמחילה מכבוד הר"ן כו'. נ"ל דמה שכתב הר"ן בתחלת דבריו תסגר שבעת ימים ותאסף היינו לפי' של עצמו דודאי טפי מסתבר לפרש על האי דבהעלותך דקדים. אבל לפירוש מורו גם הר"ן יודה דכוונת הש"ס להאי דפ' מטות:
<b>בא"ד ואלמלא הפסק היה במשמע אחר שתלך. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה לה דפליטה. יהי לה פליטה כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה את דהגד. הגד הוגד לי כל אשר כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה אלי דהגורן. ותאמר אליה כל אשר כו'. </b>כצ"ל:
רא"ש ד"ה פרת. להשיב ידו בנהר פרת כו':

Daf 38a

<b>ר"ן ד"ה זאת דהמצוה. </b>ט"ס הוא וצ"ל ואת דהמצוה וכ"ה בתוס'. והגה"ה דלקמיה בד"ה אם טעותא:
<b>ר"ן ד"ה חמש דפאת. בסוף יחזקאל ואלה מדותיה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 38b

<b>גמרא עבדיו כו' למנחרותא עבידן. </b>נל"פ בלשון תמיה וכי למנחרותא עבידן ר"ל לנחרן ולאכלן:

Daf 39a



Daf 39b

<b>גמרא בהמ"ק דכתיב כסא כבוד מרום מראשון וגו'. </b>כצ"ל. וה"ה דהוה מצי למילף גם כסא הכבוד מהאי קרא וכ"ה בפסחים וכבר העיר בזה הרש"א בח"א:
<b>שם שאין אתה יודע מתן שכרן ש"מ. </b>נראה דמפרש דלכן תהיה זהיר במצוה קלה שאין אתה יודע גודל מתן שכר שלה שאין לו שיעור:

Daf 40a

<b>ר"ן ד"ה אר"א אמר רב </b>בסופו. כדתניא בתוספתא העיד כו'. לפלא בעיני שהביא מהתוספתא דהלא כדברים האלו נאמרו ג"כ במשנה בעדיות פ"ז מ"ג ובמקואות פ"ה מ"ה בשם ר' צדוק:

Daf 40b

<b>ר"ן ד"ה אלא פרת </b>בסופו. דמי שבקי בפרת וכיוצא בו כל שהוא רואה כו'. כצ"ל. ומלות כל השנה ליתנייהו בהר"ן דפ' במה אשה:
<b>ר"ן ד"ה נמצא עכשיו </b>בסופו. ומדקתני סיפא ולמעיין להטביל בו בכ"ש מכלל דאותו מקום כו'. כצ"ל וכ"ה בשם:
<b>גמרא א"ר אמי א"ר כו'. </b>עי' בהגרי"פ גי' ע"י והיא נכונה. דלגי' שלפנינו קשה סמיכת זה המאמר לכאן:

Daf 41a

<b>גמרא </b>ברה"ע בחוסר כל. דברים (כ"ח מ"ח) ועי' רש"א בח"א:
<b>ר"ן ד"ה איסתויט. וכדאמר בעלמא סיוטא הוא דנקטי'. </b>ב"ק (לז ב):

Daf 41b

<b>גמרא </b>ברה"ע כי תירייקי. כצ"ל בל"ו:
<b>במשנה וישן עמו במטה. </b>מש"כ התוי"ט ור"מ ור"י הלכה כר"י תמה בתור"ע דהא קי"ל הלכה כר"מ בגזירותיו. תמיהתו אינה אלא על לשונו אבל לענין דינא ודאי ה"ל כסתם משנה כיון דלא הובאה בה דעת ר"מ. אולם בדינא דעשיית אומן דבמשנה הסמוכה שפסקו ג"כ דלא כר"מ ודאי קשה ואולי הואיל דבכולן חד טעמא הוא משום גזירה. כיון דבדינא דלעיל לית הלכתא כוותי' ה"ה הכא:
<b>ר"ן ד"ה אבל לא מן התמחוי. נמצא מתהני משל חבירו. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש במשנה ד"ה רי"א. אם אמבטי של זיעה מרבים לו חום בשבילו. </b>תימה דבברייתא קאמר ר"י בפירוש דלהזיע מותר אף בקטנה. והא דנראה מדבריו שגירסתו היתה ורוחץ עמו באמבטי רי"א באמבטי גדולה כו'. לא מצאתי גירסא זו באיזו מקום וכן בפסקיו העתיק כגי' שלפנינו:

Daf 42a

<b>רא"ש ד"ה לימא בהא קא מיפלגי. רב ושמואל דאמרי נכסי אלו ל"ד כו'. </b>כצ"ל והד"א:
<b>בא"ד הלכך הא דקתני כו' אוכל מן הנוטות כו'. </b>כצ"ל ומלת אף למחוק:
<b>רא"ש ד"ה א"כ ליפלגו. אוסר כו' </b>הס"ד. ומה"ד דתנן האומר כו':
<b>רא"ש ד"ה בחייו. אע"פ שיצא מרשותו </b>הס"ד. ומה"ד דהכי קאמר ליה כו':

Daf 42b

<b>גמרא אמר עולא בעומדין אילנות על הגבולין. </b>מו"ק (ה ב):
<b>במשנה המודר הנאה מחבירו לא ישאילנו כו'. </b>עי' תוי"ט שהבין דהמודר פירושו שהדירו חבירו וכן הביא בשם התוס'. וכתב דלרבותא נקטה המשנה בכה"ג דאע"ג דהמודר לא פשע גזרינן עליו שלא ישאיל. והקשה על הרע"ב דאסברה בנודר. ואזיל בתר איפכא. דהגזירה הוא נוגע טפי להמדיר שלא יוכל לשאול מן המודר דבר המצטרך לו. ולהמודר אין זה הפסד כלל. וכ"כ בעצמו לקמן פ"ה מ"ד בד"ה המודר הב'. דבמדיר מסתבר יותר לגזור עליו. ולפ"ז אדרבה הרע"ב אסברה ברבותא טפי. ומלישנא דהמודר אין הכרע כמש"כ הר"ן לקמן (מו) בד"ה תני נדור ע"ש וכ"כ שם הרא"ש בפסקיו כעין זה. ואולי הרע"ב בדוקא נקט נודר דאילו במדיר לא שייך למיגזר דלמא ישאיל למודר וכן באינך דכיון דהדירו מסתמא שונאו ואינו חפץ שיהנה ממנו המודר ואיך נחוש שיעשה לו טובה וישאילנו. ותדע שכן דעתו מדכתב לקמן פ"ה מ"א בסופה כל שותף ידיר א"ח כו' כדי שיכופו אותו למכור לו חלקו. הוסיף תיבת לו על לשון הרא"ש שם ש"מ דס"ל דל"ג בזה:

Daf 43a

<b>גמרא אלא לא ילוה ממנו מאי קמהני ליה כו'. </b>ק"ל אלמה לא דהא כיון דהדירו מסתמא הוא שונאו. ונהנה בזה שהוא צריך לקבל ממנו טובה כמו שאמר שלמה אם רעב שונאך האכילהו לחם וגו' כי גחלים אתה חותה על ראשו (משלי כ״ה:כ״ב):
<b>ר"ן ד"ה בשלמא. דכי היכי דבהני כו' לא מתהני מידי כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה אביי אמר גזירה להשאיל משום לשאול. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אלא לא ילוה ממנו. בשלמא כו' ולא יקח ממנו דקא מהני ליה כו'. </b>נראה דר"ל דאף דלכאורה המוכר המודר (אף דמוקי לה במתני' בזבינא מציעא) לא נהנה מאומה דסתם מוכר עצב (ברכות ה) דאמרי אינשי זבין אוביד (ב"מ נא). וכן אה"כ והמוכר אל יתאבל (יחזקאל ז׳:י״ב) כפרש"י שם. מ"מ י"ל דקמהני ליה דמוכר סחורתו כיון שעומד לכך:
<b>רא"ש ד"ה גזירה לישאל כו'. דלא קאי אלא אלא ילוה. </b>כצ"ל:
<b>ד"ה היה ביתו לבנות. לא זו א"ז קתני. </b>לכאורה סותר א"ע למש"כ בריש המשנה דאין לו מה יאכל אורחא דמלתא:

Daf 43b

<b>רא"ש ד"ה מקצתן. אלא ודאי כשנתן לשני דעתו על מה שנתן לראשון ה"נ דעתו על מה שהפקיר. </b>המ"ל דכש"כ הוא דמה התם אינו יכול לחזור בו מהראשון אמרינן דדעתו על מה שנתן לו כש"כ הפקר דיכול לחזור ודאי דעתו גם עליו:
<b>בא"ד וי"ס גורסין מקצתן לראשון כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה כל ג"י יכול לחזור בו. וכן אם הוא לקטן כו' אלא לשם חזרה כו'. </b>לכאורה גם בו הל"ל סתמא שלא לזכות מן ההפקר דהוה רבותא טפי דאע"פ שלא חזר מן ההפקר מ"מ אין שם הפקר עליו:
<b>רא""ש וי"ל שהוא ירא שאם הוא ילקוט מצד זה אחרים ילקטו בו מצד אחר. </b>יקשה דהא תנן בב"ב (ע"א) המחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה החזיק בכולה. וא"כ אם רפיק בה פורתא יקנה את הכל (ועי' לשון הסמ"ע סי' רע"ג סקי"ג) וגם סוף דבריו מגומגמין:

Daf 44a

<b>רא"ש ד"ה אמר תהא שדה זו מופקרת ליום א'. ואחר הזה"ז אם לא יזכה כו'. </b>משמע דאם זכה בה אדם בתוך הזמן ה"ה שלו לעולם. ולכאורה מדוע לא נפרש דלא זכה בה אלא עד כלות הזמן ואח"כ תחזור לבעליה וכדלעיל (כח ב) בהקדש לעולא. ואפי' לבר פדא שם אינו אלא בהקדש כדאמר שם קדושה שבהן להיכן הלכה. ואולי כיון דהפקר בעינן דומיא דשמיטה לב"ה כדאיתא בירושלמי רפ"ו דפאה. ובשמיטה מי שזכה בפירותיה הם שלו לעולם. אבל א"כ אפי' לא זכה נמי וכדתנן בנות שוח שביעית שלהם שניה. וראיתי בסמ"ע שם ס"ק יד שכ' דהפקר לזמן ילפינן משמיטה דג"כ לא הוה הפקר אלא לשנה א'. ותמוה דאדרבה פירות דשביעית הוויין הפקר לעולם וכדאמרן:

Daf 44b

<b>ר"ן ד"ה א"ה אפי' מיום ראשון. ולפיכך כל ג' העמידו דבריהם על ד"ת. </b>וכן בסה"ד כתב דכי היכי דצריכין ליה לר"י כדי להעמידו על ד"ת. משמע דמפרש דכל ג"י דיכול לחזור היינו דוקא בדלא זכה בה אחר. ודלא כמש"כ בריש הסוגיא דאפי' בזכה בה אחר:
<b>ר"ן ד"ה ופרכינן. וזה שחייבוני במעשר אינו אלא מדבריהם מפני גזירת הרמאים כו'. </b>נ"ל דט"ס הוא וצ"ל הרואים:

Daf 45a



Daf 45b

<b>ר"ן ד"ה ואיכא דמקשו. דהא קיי"ל כשמואל כו'. </b>נראה למחוק תיבות ומחזירין זל"ז ביובל. או דצ"ל כר' יוחנן וכן בסמוך. ועי' לקמן (מו ב) בד"ה אבל יש בה דין חלוקה:
<b>בא"ד וכדפסיק ר"נ כוותיה בפ' השולח. </b>שם ליתא. ואולי צ"ל בפ' האיש מקדש (מב ב):
<b>בא"ד כתב הרב ר"מ ז"ל בהלכותיו </b>(הוא הרמב"ן) כו' דהכא לאו כו' דנימא איתברירא מילתא למפרע דכדהשתא היא אלא דחצר שאין בה ד"ח כו' וכיון דשותפין כה"ג כו'. כ"ה הלשון שם:
<b>בא"ד שאם תאסור עליו נמצא כו'. </b>נראה דצ"ל ואם תאסור כו':

Daf 46a

<b>במשנה אין לו בהם תפ"י מותר. </b>עתוי"ט מה שהביא בשם הרא"ש דב"ק וכ"ע ולפ"ז יל"פ כו' כמש"כ הר"ן כו'. במחכ"ת ל"ד בזה דלהרא"ש אין חילוק בין אוסר על שותפו לבין על אחר. רק דמחלק בין משכיר דמכר הנאתו לכן א"י לאסור אפילו על השוכר גופיה. לבין שותפין דהנאתו תחת ידו יכול לאסור אפי' על אחר ואין שום רבותא באחר טפי מבשותף:
<b>ר"ן ד"ה תני נדור. כלומר כו'. </b>עי' ב"ק (מט ב) תד"ה ותני ובמה שציינתי שמה. ועי' גם כן מש"כ בשבועות (טז) בתד"ה תני בס"ד:

Daf 46b

<b>ר"ן ד"ה אבל יש בה דין חלוקה. וכ' הרשב"א כו' דאפי' לקחה ממנו אסורה כו' וכדתנן קונם ביתך כו' הא מכרו לו כו' אסור. </b>ואנכי תמה דהתם אסר עליו ביתו לכן אסור כ"ז שהוא ביתו. אבל הכא דלא אסר רק הנאתו ודאי מותר ע"י מכר כדאיתא לעיל (לא) במשנה שאני נהנה מישראל לוקח ביותר כו' אלא מטעם אחר אסור דכיון דהמודר לא שרי ליקח אלא ביותר ולמכור בפחות והכא תרווייהו מודרים אין תקנה ועי' נ"י בשם הריטב"א דהרשב"א אוסר מעין טעם שכתבתי. ואולי דהרשב"א מפרש דהנאה ל"ד אלא דאסר גם נכסיו עליו. וכמ"ק מהא דאסר אביי במרחץ אפי' אין לו תפ"י אלא בבצים:
<b>בסה"ד שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל א' מהן לאסרה ע"ח כו'. </b>קשה בנדרו זה מזה דבהכי איירי מתני' מא"ל:
<b>ר"ן ד"ה היכי דמי. שאינו נוטל חלק ידוע. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אבל בבציר לא. אם יש למשכיר פחות מרביע כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה דמקבל בטסקא </b>בסופו. ואין לו חלק במה שמרויח השוכר. כצ"ל:

Daf 47a

<b>גמרא הואיל ואדם אוסר פירות חבירו ע"ע כו'. </b>לקמן (פה ב):
<b>ר"ן ד"ה בעי רמי. ואמאי תנן שהגוזל כו'. </b>ל"מ זה במשנה. ולשון רש"י חולין (ד ב) ד"ה מפני. ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח כו':
<b>בא"ד והיינו דתניא ומייתי לה כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן בסה"ע ופשטינא לה מדתניא האומר כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם וכיון דאכתי כו' חייל נדרא ומיתסרא אפילו כו'. </b>כצ"ל. וזהו ג"כ כוונת גה"ש:

Daf 47b

<b>גמרא ת"ש האומר לאשתו קונם שאני מהנה לך כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ת"ש המקדש </b>בסופו. דחליפין מותרין. נראה דצ"ל דחלופי חליפין. וכן מצאתי אח"כ בביאורי הגר"א ז"ל סי' רט"ז סק"ג. וגי' שלפנינו יש ג"כ לכוון ע"ז דר"ל דחליפין של אותן חליפין דאיירי בהו ועי' לקמן (נט ב) בר"ן ד"ה בגידולי גידולין קאמרינן:
רא"ש <b>ד"ה קונם לבית זה שאתה כו'. אבל לעיל כו' לא מפליג כו'. </b>דברי תימה הן דאדרבה התם מייתי מק"ו כיון דאפילו בדקאמר מודר שדך אינו אסור במת כו' כש"כ כשאמר מדיר נכסי וכדפירש הר"ן שם:
<b>בא"ד ומיירי כגון דאמר אפילו לבית כו' בחיי ובמותי. </b>כ"נ דצ"ל. ור"ל דהאיבעיא שלו הוא אפילו אמר בפירוש בחיי ובמותי ועי' בר"ן:
<b>רא"ש ד"ה אוסר דבר שלא בל"ע. </b>נראה דהציון צ"ל אין אוסר דבר שלבל"ע:
<b>רא"ש ד"ה לאו משום דחליפין. דאיחלפו אותן מעות על מה שקבל כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה דלמא לכתחלה. היינו אם לכתחלה אסור כו'. </b>עי' מל"מ פ"ה מהלכות אישות הל"א:
<b>רא"ש ד"ה הריני עליך חרם. אע"ג דלא אמר ואת עלי לא. </b>כצ"ל:

Daf 48a

<b>במשנה שהכותב לנשיא א"צ לזכות. </b>עתוי"ט שכתב הטעם דזה אין לך מגדר מילתא גדול מזה כו'. ותמוה דהרי יש תקנה דיזכה לנשיא או לאחר. ועוד דמשום חששא שמא יעבור על נדרו תקנו דיעבור בודאי וכעין זה הקשה הש"א בתשו' ד' בסופה. ולעד"נ דלפמש"כ התוספות בבכורות (יח ב) ד"ה אקנויי בתירוץ הראשון א"צ לכ"ז אלא מדינא קנה הנשיא דמשום כבודו גמר ומקני. ועמש"כ שם ראיות לסברת התוס' בס"ד:
<b>שם וחכ"א אחד זה כו'. </b>בתוי"ט חכמים היינו ת"ק כו'. תמוה דאדרבה ת"ק אומר דוקא נשיא. אבל נראה דר"י וחכמים פליגי בפירוש דברי ת"ק דלר"י דוקא נשיא נקיט והיינו בלא זכיה. ולחכמים ל"ד אלא דדבר בהוה. וכה"ג מצינו רבות עי' פסחים (קטז ב) במשנה וחותם בגאולה כו' ובפירוש רשב"ם ובתוספות. ועי' מו"ק כד. תוספות ד"ה עצרת כו' וחכ"א. ובזבחים פג. ד"ה המזבח:
<b>ר"ן ד"ה והתיבה. שנותנין עליה ס"ת לקרות. </b>תימה דבכ"מ פירושה שמניחין בתוכה ספרים. ומה שקורין עליה נקרא בימה או כורסיא עי' ר"פ בני העיר בגמרא:
<b>ר"ן ד"ה ולא דברו בנשיא. ויש לתמוה על הרמב"ם כו'. </b>עתוי"ט ישוב לזה. וכן הט"ז בסימן רכ"ד תירצו ובאופן אחר. ואנכי רמזתי ג"כ ישוב לו ביומא (יב ב) ע"ש. ודע דלהב"ח שהביא הט"ז שם וכן לו עצמו אישתמיטו דברי התוספות בד"ה והכותב חלקו לנשיא שכתבו טעם נכון מדוע לא תני תקנתא דכתיבה לנשיא לעיל בחצר:

Daf 48b



Daf 49a

<b>ר"ן ד"ה ולענין. והכא דחויא בעלמא הוא דדחי לר"נ. </b>כצ"ל:
<b>גמרא שנאמר ויבשלו הפסח. </b>בגה"ש הקשה מדוע לא מייתי קרא דובשלת ואכלת דפרשת ראה. ול"נ ליישב דאיתא בספרי שם (פיס' עו) דאע"פ שחייב על אכילתו כשהוא מבושל מ"מ על בישולו אינו חייב. ולזאת א"ש דל"א הכתוב וצלית משום דהוה משמע דמצוה לצלותו וא"כ אם היה מבשלו היה עובר על לאו הבא מכלל עשה והתורה לא רצתה לתת שום אזהרה ע"ז לכן השתמשה בזה בלשון מושאל על גמרו של דבר כמו כי בשל קציר (יואל ד׳:י״ג) וחז"ל השתמשו בו הרבה לכוונה זו כמו בישול פירות ומפני שם המושאל הזה ודאי לא יאסר בצלי כמו דלא נאסר בענבים מפני קרא דהבשילו אשכלותיה ענבים. וכן שם חלב הנחתו הראשונה היה על שומן בע"ח והושאל אח"כ על מיטב כל מין כמו חלב יצהר חלב תירוש ודגן. וכי מפני כן הנודר מחלב יאסר בכל הנקראים חלב (אך זה י"ל דשרו מטעם אחר מפני שיש להן שם לווי כדלקמן (נג) במשנה ועמש"כ שם) אבל מהאי קרא דויבשלו הפסח שפיר מישתמע דה"מ למיכתב ויצלו ונכון בעז"ה:
<b>שם והא בגוויה דקרא. </b>ק"ק לפ"ז מדוע חרה אף האסיא בראותו קרא בביתו דרי"ר דילמא לגוויה הוא דבעי לה:
<b>ר"ן ד"ה ירושלמי </b>בסופו. דבין להקל כו' האומר בחג יו"ט האחרון ש"ח בכלל. ר"ל כגון באומר אם לא אעשה דבר פלוני בחג יאסר עלי פרי פלוני ועשהו בי"ט האחרון הותר לו הפרי וכדומה:

Daf 49b

<b>גמרא אר"ח איכא דמשאיל להון כו'. </b>כצ"ל וכן העתיקו התוספות:
<b>ר"ן ד"ה דייסא. מאכל של חטים או שעורים מבושלים. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 50a

<b>גמרא ומן דסרוקיתא. </b>עי' רש"א בח"א ובהגהת הב"ח:

Daf 50b

<b>ר"ן ד"ה ודאמרן. אילו הות ידיע דהוה חתנך כו'. </b>כצ"ל:

Daf 51a

<b>גמרא א"ל לא אזהרתך דלא תבדחן. </b>פירוש וא"כ אבדת החטים דלא קיימת התנאין (וכן פירש בח"א) א"ל חיטי דרשינא קא נסיבנא. ור"ל כדאיתא בביצה (כ) ההוא דא"ל הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולינסיב ברתי דאר"פ ארבע מאה שקיל וברתיה כו' אי בעי לא נסיב. אבל גם זה לא היה רק ע"ד בדיחותא דהרי מסיק שם דאי אמר איפכא לא:

Daf 51b

<b>רא"ש ד"ה דכביש מאי. ולאידך פירושא כו'. </b>פירוש זה נחסר לפנינו בשגגת המעתיק. וכוונתו לפירוש הראשון דהר"ן:

Daf 52a

<b>במשנה ור' יהודה אוסר. </b>גירסת הר"ן ור' יוסי אוסר:
<b>שם אמר קונם יין זה שאני טועם כו'. </b>בפסקי הרא"ש ל"ג מלת זה. וכ"נ להדיא גירסת הר"ן לקמן ע"ב בד"ה קונם יין. ולכאורה קשה לפ"ז בעיין דרמב"ח בשאני טועם אי דוקא אי ל"ד. ואולי יין שאני דגופו ממש נתערב ועמש"כ בסמוך:
<b>ר"ן ד"ה מותר ברוטב. קיפה היינו דק דק של בשר כו'. </b>והרע"ב פירש רוטב הנקפה כו' והקשה עליו התוי"ט דהא הואיל ונקפה גרוע מרוטב עצמו ומאי קמ"ל כו' ואינו קושיא כ"כ די"ל דמשום דר"י דאוסר נקיט ליה וכן לרבנן באומר בשר זה:
<b>ר"ן ד"ה וק"ל לרבוותא. דתנינן תמן שהזקן עוקר הנדר מעיקרו. </b>ל"י מהו שתלה בזה דנראה דאף אם לא יתיר אלא מכאן ולהבא מיקרי דשיל"מ ופירוש הק"ע מגומגם בזה:
<b>בא"ד הרי שנתערב קב חטים שלו בעשרת קבין חטים ש"ח כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דהא לרבנן חילוק דהיתר ואיסור עדיף להו כו'. </b>כצ"ל. ומלת הש"ס למחוק:

Daf 52b



Daf 53a

<b>ר"ן </b>ברה"ע וכ"ת תינח בשאני טועם כיון דל"צ כו'. בתור"ע הניחו בצ"ע דדלמא אמר הכי כדי לאסור עצמו בכל שהוא ע"ש. ובקל י"ל דא"כ הל"ל שאני אוכל כ"ש. וענ"ל דכמו דהנודר מטרית טרופה אסור אפי' בציר ומורייס לעיל לגירסת רוה"פ אע"ג דטרית טרופה הדג בעין אלא שמחותך ובציר ליתא אלא טעמו מ"מ אמדינן דעתו דכיון דדייק כולי האי דעתי' לאסור אף טעמי' לבד. ואף לגי' הר"ן שם דמותר בציר. הא כתב שם דסד"א כיון כו'. לכן הכא נמי כיון דדייק כולי האי לאסור בכ"ש דעתו אפי' בטעמו וביוצא ממנו. וענ"ל דטעם ודאי נכלל בשאני טועם וכי איצטריך ליה להיוצא מהן. וכ"מ מדלא איבעי' ליה לרמי אמתני' דלעיל דאיירי בטעם אלא אמתני' דהכא דאיירי ביוצא מהן (עי' תוס' ברכות (לט) ד"ה מיא דסילקא) ולכן ודאי אמרינן כיון דדייק לאסור אף הטעם דעתיה ג"כ על היוצא מהן:
<b>במשנה הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים. </b>בתוס' הקשו אמאי לא תני תמרים אלו כו' אסור ביוצא מהן. ולעד"נ דהכא מותר אפי' באומר אלו דבחולין (קכ ב) מסקינן דבאיסור דאינו בא מאליו ילפינן משקין היוצאין מהן שיהו כמותן מתרומה או מבכורים וחד מהנך ע"ש. ובתרומה ובכורים גופייהו ס"ל לר' יהושע שם דאינו אלא בזיתים וענבים בלבד וכן בערלה ע"ש ודיו לבא מה"ד להיות כנדון ואף דבערלה ותרומה משמע בפי"א דתרומות דאף שאר משקין אסורין מיהא מדרבנן (עי' בפירוש הרא"ש שם) אפשר דבנדרים לא החמירו. אולם לקמן ר"פ קונם משמע דאדרבה בנדרים מחמרינן טפי ע"ש בר"ן ד"ה כמאן אזלא. אך מ"מ נהי דמדרבנן אסור כיון דל"ד להנהו דלעיל דמיתסרן מה"ת להכי לא תני לה:
<b>ר"ן ד"ה חכמים היינו ת"ק. נדר בו אסור ביוצא ממנו [וביוצא ממנו] אסור בו וכל שאין כו'. </b>כן הגיהו והוסיפו בד"ח. ולי ה"נ יותר גי' הישנה רק להוסיף ו' ושכצ"ל ואסור בו לולי שראיתי ברמב"ן עצמו הגי' כאשר הוגה. ועי' בהרע"ב בפירוש הב' והוא מפירוש הרמב"ם. וע"ש דנראה מדבריו דל"ג בדברי ת"ק מסתווניות מותר בחומץ סתווניות דהן עצמן אין דרכן לאכול כמו שכתוב שם ובכזה ס"ל לת"ק דאסור ביוצא מהן. ולכן ל"ד הרע"ב בהביאו פירושו על הגי' שלפנינו. וכן ל"ד התוי"ט בהביאו דברי התוס' ליתר ביאור לפי' זה. ולא העיר דלהתוספות סתווניות דרכן להאכל ומוכרח להגירסא שלפנינו:
<b>גמ' מקום שמסתפקין מזה ומזה אסור. </b>משמע דטעם התירא דרישא הוא משום כיון דאין מסתפקין מאידך ודאי לא היתה כוונתו עליו הואיל דבלא"ה לא אכיל מיניה וכדלקמן (נד ב) לענין דגים בהקיז דם או דכייבין ליה עיניה. וטעם שהוא שם לווי לא קאי אלא אדסמיך ליה ודלא כפי' הר"ן והרא"ש:

Daf 53b

<b>ר"ן ד"ה אבל. דה"ל מקום שמסתפקין מזה ומזה. </b>כצ"ל:
<b>במשנה מן הכרוב אסור באיספרגוס. </b>בהרע"ב כ' פירוש אחר דהוא המים ששלקו בהן הכרוב. וכ' התוי"ט וצריך לחלק כו' ע"ש דמשמע דדעתו לחלק בין שליקה למליחה אבל מה יענה בהא דלעיל בהנודר מן הבשר דמותר ברוטב והיינו אפי' ע"י בישול כדמוכח מהא דפליג ר"י והביא ראיה מדאסר ר"ט ביצים שנתבשלו עמו לכן העיקר כמו שסיים ואפשר דבלשון ב"א כו'. וכ"כ הט"ז סימן רי"ז ס"ז:
<b>רא"ש ד"ה ע"מ שאני טועם. לאו דוקא. </b>נראה דע"מ הוא ט"ס וצ"ל תחתיו אלמא והד"א:
<b>רא"ש ד"ה חטה חטים שאני טועם. </b>כצ"ל:

Daf 54a

<b>במשנה מותר בדלועין ור"ע אוסר. </b>ופסק הרמב"ם בפירושו כחכמים. וכתב התוי"ט אבל בחבורו פ"ט פסק כר"ע. לא פסק כר"ע אלא בפלוגתא דהנודר מן הבשר דלקמן (בע"ב) אבל בהך דהכא אדרבה כתב שם בהל' י' בסתם הנודר מן הירק מותר בדלועין. ונדחקו שם הכ"מ והל"מ. ול"נ כיון דהא דפסקינן כר"ע הוא מספיקא כמש"כ הר"ן לקמן והרא"ש בר"פ כל הבשר. ולכן בדלועין דלר"ע גופיה מספקא ליה כמש"כ הר"ן. גם התוס' בר"פ כה"ב כתבו דלא אסר אלא מדרבנן לכן הוי כעין ס"ס להר"ן. וספיקא דרבנן להתוס' משא"כ גבי בשר דלר"ע אסור בודאי כמש"כ הר"ן לקמן והתוס' כאן פסקו לחומרא. והשתא דאתינן להכי דיש חילוק בין בשר לדלועין. י"ל דת"ק דהכא דמתיר בדלועין מודה בבשר דאסור וכסתם מתניתין דר"פ כה"ב ולא סתרי אהדדי ולכן פסק הרמב"ם כתרוייהו. ובזה א"ש טפי הא דקאמר מאן תנא דפליג עליה דר"ע כו' ר"ל בבשר דהא ת"ק דמתניתין איכא למימר דמודה בבשר וא"כ לר"ח מתניתין דמעילה מני. ומשני רשב"ג היא וג' מחלוקת בדבר. ומדויק היטב לישנא דהיא. דר"ל מתניתין דמעילה. וסוגיא דר"פ כה"ב דמוקי למתני' דהתם כר"ע דוקא הוא דלא כאביי. והרמב"ם פסק כוותיה דסוגיא דדוכתא עדיפא ונכון בעז"ה:
<b>גמרא אמר אביי מודה ר"מ כו'. </b>כה"ג אמר עליו לעיל (ז):
<b>ר"ן ד"ה ואית דמפרשי. המתבשל משמע הנך דבעי בישול טובא. </b>מלת טובא נראה מיותר:

Daf 54b

<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה. דמאן דפליג עליה דר"ע כו' רשב"ג וקי"ל הלכה כר"ע מחבירו. </b>בשלהי הוריות מוכח דרשב"ג היה חבירו דר"מ. ור"מ היה תלמיד ר"ע:

Daf 55a

<b>רא"ש ד"ה מאי כפרוץ הדבר. והאי ראשית דגן דכתיב בקרא היינו מה שנקרא דגן בלשון בנ"א. </b>משמע דר"ל דדה"י נכתב על לשון בנ"א וכ"מ יותר בתוס'. וקשה מר"פ דלעיל דמייתי ר' יאשיה קרא דדה"י ואפ"ה הוה ס"ד דאזיל בתר לשון תורה. וכן במסקנא אמרינן שם דקרא אסמכתא בעלמא:
<b>ר"ן ד"ה שכר בתים. כיון דפחתי שלפעמים נשכרים בזול. </b>ולע"ד נל"פ דפחתן ר"ל דהבתים והספינות גופייהו מיפחתן ברוב ימים (וכש"כ לפי גירסתו בהמות דמיזקני). משא"כ קרקע דהארץ לעולם עומדת:
<b>ר"ן ד"ה עללתא היכי מיקריא. שייחד לו בר מר שמואל. </b>כצ"ל:
<b>גמ' </b>בסה"ע ולא עוד אלא ששוקעין אותו בקרקע שנאמר ונשקפה כו'. לפמש"כ מחקרי הלשון דזמנינו דאותיות הסמוכות לפעמים מתחלפות זו בזו (וכמ"ק מלשון הרמ"א ביו"ד סוף סי' רפ"ח ע"ש) יל"פ כאן דדריש ונשקפה כמו ונשקעה. ובמפרש נראה דט"ס נפל בו וצ"ל כמו השקוף עי' לקמן (נו ב) בפירושו בסה"ע:

Daf 55b

<b>גמרא הנודר מן פירות הארץ אסור בכל פירות הארץ. </b>(בברכות ליתא מלת בכל) ופירש הרא"ש פרי העץ כו' וכ"פ אחריו הטוש"ע סי' רי"ז. והב"י כתב ע"ז ופשוט הוא מדלא הוציא אלא כמהין כו'. ולי צ"ע דהא במשנה ר"פ כ"מ איתא על פירות האילן הוא אומר בפה"ע כו' ועל פירות הארץ הוא אומר בפה"א. וכן עוד שם לקמן ועל פירות הארץ בפה"ע ל"י. הרי דבלישנא דתנאי אין נכלל בפירות הארץ רק פרי האדמה ולא של עץ (ועמש"כ שם (מ) ד"ה מאן תנא) וראיית הב"י במחכ"ת הג' אינו. דכמיהין כו' גדילין בקרקע. ובב"י שם הביא תוספתא הנודר מן הפרי כו' ומותר בפירות אילן ותמה עלה ע"ש. ולכאורה הנ"ל דצ"ל בתוס' הנודר מפירות הארץ כו' וכמש"כ ודלא כהרא"ש. אבל האמת יורה דרכו דצ"ל ואסור בפירות האילן כי כן הוא בירושלמי בפרקין סוף הל' א' ע"ש ובק"ע:
<b>ר"ן ד"ה תוספתא הנודר מן התירוש כו'. וגרסינן עלה בירושלמי כמ"ד הלכו בנדרים אחר לשון בנ"א. </b>התוס' זו הובאה ג"כ בגמרתינו יומא (עו ב) ומסיק עלה ג"כ מטעם דבנדרים הלך אחר לשון בנ"א:
<b>רא"ש ד"ה טיסני. ולא אסר עצמו אלא במה שנקראת חטה א"נ הא דקאמר מותר מיירי שנחלקו כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה באניצי פשתן. </b>לשון המפרש דדייק ולא נפיץ. והעתיקו התוי"ט. וק"ל דמשמע הא דייק ונפיץ אסור. מ"ש מגיזי צמר דמותר מטעם דל"נ אלא לבגד. ועוד דמוכח להדיא בסוכה (יב ב) דאניצי לפרש"י הוא דדייק ונפיץ. ולפירוש התוס' הוא מטוה. ודייק ולא נפיץ הושני קרי ליה ע"ש:
<b>שם רי"א כו' טען והזיע כו' מותר להתכסות. </b>נ"פ דר"ל ללבוש וכן בלשון מקרא וערום יכסה בגד (יחזקאל י״ח:ט״ז) ועוד רבות. ושם כסות לראיה ומיושב הצ"ע דתור"ע ע"ש:

Daf 56a

<b>רא"ש ד"ה וחכמים. נראה דחכמים מודים בחדר ויציע כו'. </b>עמש"כ ע"ד אלו בר"פ המוכר את הבית בס"ד:
<b>רא"ש ד"ה ר"מ היא. דבלשון בנ"א לא הוו בכלל בית. </b>ק"ל דלפ"ז המ"ל דאתיא אפי' לרבנן ובלשון תורה אולי דלא הוה בכלל בית אבל בנדרים דהולכין בהם אחר לשון בנ"א ובאתרייהו הוו ק"ל בית לכן אסרוה:

Daf 56b

<b>במשנה ואסור ליכנס לעיבורה. </b>הרע"ב פירש הבתים כו' וכ"מ בפי' הרמב"ם. ולשון המפרש ג"כ פגום נכנס כו'. (אבל שאר המפרשים וכן הפוסקים סתמו דבריהם) ונ"ל דאפי' לר"מ בפ"ה דעירובין דנותנין קרפף לעיר אף שאין שם בית מ"מ הכא יודה דאם אין שם בית מותר דאמרינן שם טעמיה מקרא דמקיר העיר וחוצה כו' ע"ש א"כ חזינן דמיקריא חוצה ולא עיר ממש:
<b>רא"ש </b>בסה"ע אלמא קרינן בהפתח הבית כ"נ דצ"ל:

Daf 57a

<b>במשנה מותר לאכול ולהתכסות אחה"פ. </b>עתוי"ט שדקדק מלשון הרא"ש דעה"פ קאי נמי על מה שאת עושה. טפי ה"ל להביא מלשון הר"ן שכתב דעה"פ אאכילה נמי קאי:
<b>שם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עה"פ. </b>מש"כ התוי"ט ולוקה על הנאתו שלמפרע. ל"י מי דחקו להכנס במשעול צר במחלוקת דהתראת ספק (עי' שבועות כח ב אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא כו' למ"ד הת"ס כו') הלא בפשטיה משמע דאם נהנית אחר שהלכה לוקה. וזהו אליבא דכ"ע. ועוד דאם תפרש דלוקה למפרע א"כ מאי איריא הלכה לפני הפסח אפי' אחה"פ קודם החג נמי:
<b>ר"ן ד"ה בדבר שזרעו כלה. מיהו בגידולי גידולין שרי כו' כי היכי דחליפי חליפין מותרין כדמוכח לעיל כו'. </b>צ"ע דהתם בשארי אה"נ או במדיר. אבל בנודר כי היכי דחמיר מינייהו לענין אם החליפן אחר ה"נ איכא למימר לענין חליפי חליפין:
<b>רא"ש ד"ה קונם פירות האלו. אם החליפן. לכתחלה אסור המחליף כו'. </b>כ"נ דצריך להפסיקן. ור"ל דדוקא לכתחלה אסור ליהנות בחילופן אבל אם שוב החליף או קנה באותן הדמים דבר מה מותר בהנאתו דזה הוה חליפי חליפין עי' בק"נ אות ט"ז. ודלא כמשמעות התוי"ט. ודקדוק הב"י שהביא. הוא ממש"כ אסור המחליף דמשמע דוקא כשהחליפן הוא בעצמו:
<b>בא"ד וגדולי קונם אסורים כגדולי הקדש. </b>וכ"כ הר"ן. ותימה דהתנן פ"ט דתרומות מ"ד גדולי הקדש חולין. וזה אינו ענין לפלוגתא דבפ"ג דמעילה מ"ו כמובן. (ועי' בתרומות שם מה שתמהתי על פי' הרע"ב). וכן הרמב"ם בפ"ה מהל' מעילה הי"א פסק להא דתרומות. ובפלוגתא דבפ"ג דמעילה פסק כמ"ד דמועלין בהן. והתוי"ט במעילה שם הביא ראיה לפסק הרמב"ם מהמשנה דלפנינו ולא זכר מהמשנה דתרומות וצע"ג:
<b>בא"ד וה"ה אפי' ל"א אלו כו'. </b>והעתיקו התוי"ט בלי חולק. אמנם הר"ן כתב דבאינו פורט מותר בחלופין. וכ"כ הב"י ר"ס רט"ז דהר"ן חולק בזה על הרא"ש וכן התוי"ט במשנה דלקמן. והטור השמיט דעת אביו בזה וכן בש"ע לא הזכירו. והש"כ שם סק"ד כתב ג"כ להתירא וכן הט"ז שם. ומש"כ בשם הרא"ש ג"כ להתירא תמוה. ולכאורה דעת הרא"ש תמוה דהא אפי' במשקין היוצאין מהן תנן בפרק דלעיל מותר וכש"כ חילופיהן. ועי' לעיל (נב ב) בפשיטות בעיא דרמב"ח. ולשון השו"ע שם ברה"ס ואצ"ל במשקין היוצאין מהם ועי' בב"י שם. ואולי לדעת הרא"ש אם סחטן הוא בעצמו אסורין דומיא דחליפין דאסורין למחליף עצמו וצ"ע. והנה לענין דינא נראה דלא פליגי. דהרא"ש לא כתב לאסור בלא אלו אלא לשיטתו דאף באלו לא מיתסר אלא למחליף עצמו. ובזה גם הר"ן מודה אם נתפוס בעיא דרמב"ח לחומרא (כדפסק השו"ע בסעיף ב) כמבואר בדבריו כאן ובהשותפין. והאחרונים ל"ד בזה. גם מש"כ הש"כ בסק"א דדעת הסמ"ג בשם ר"י כהרא"ש דאפי' באלו לא מיתסר אלא למחליף עצמו. נמשך אחר הב"י שם שכ' ע"ד הסמ"ג ואין דעת הר"ן כן. אבל במחכת"ה ל"ד. שהרי הסמ"ג לא כתב אלא על בעיא דרמב"ח. וגם הר"ן כתב כן דבעייתו אינה אלא למחליף עצמו. ולכן גם מש"כ הש"כ בסק"ז במדיר שאסור בכל אופן כמו שאסר על עצמו. ל"ד דהא בהחליפן אחר יש חילוק ביניהן לדעת הר"ן:

Daf 57b

<b>ר"ן ד"ה בצל של תרומה. ודקאמרינן מותר לומר כו' ושרי באכילת עראי. </b>ה"ה באכילת קבע לאחר שעשר:
<b>ר"ן ד"ה אף על פי שהוסיף מאתים. אע"ג דגידולין של היתר דמזקנה קאתו דקי"ל כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה שתקנה. שייך בה לשון זריעה. </b>כצ"ל בלא ו':
<b>רא"ש ד"ה גידוליו היתר. כי העיקר אינו יכול לבטל הגידולין כו' אלמא כו' לא אמרינן קמא קמא בטיל. </b>קשה א"כ אפי' לא הוסיף נמי יאסר:

Daf 58a

<b>גמרא א"ל והלא שביעית אין לה מתירין כו'. </b>בגה"ש הקשה מיי"נ דאין לו מתירין ואוסר במינו במשהו. ואני תמה דהלא בע"ז (עג ב) מפרש הגמרא הטעם בשלמא יי"נ משום חומרא דעבודת כוכבים כו'. והאי כללא דר"ש אינו אלא בכגון אלו דחשיב דלא חמירי כעבודת כוכבים. ושביעית פשיטא דלא חמירא גם כן כעבודת כוכבים להכי הקשו ליה מינה. ונ"ל דמאי דחדית הש"ס שם בטבל טעם דכהתירו כך איסורו ולא הסתפק בטעמא דר"ש כאן. מפני דא"כ למה פרטה הברייתא טבל טפי משאר איסורי דחשיב הכא ר"ש וכגון נדרים. אלא ודאי התם טעמא אחרינא ובאין לו מתירין ובגוונא שהמציאו התוס' שם דומיא דיי"נ. ועי' בכ"מ פט"ו מהל' מ"א הלי"ב ותראה שנעלמה מכת"ה סוגיא שלפנינו ודברי הר"ן לעיל (נב):
<b>ר"ן ד"ה השביעית. בין בתערובות פירות היתר בשל שביעית כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה אלא מן הדא פשטה דתנן בצלים כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אף אני לא אמרתי. כגון פירות ששית שנכנסו לשביעית כו'. </b>לי צע"ג מסוגיא דר"ה (טו) ושם (ע"ב) ריו"ח ור"ל אמרי תרוייהו כו' כי אתי רבין אריו"ח אתרוג כו' ע"ש היטב:

Daf 58b

<b>ר"ן ד"ה ואותה ליטרא. דכיון דליטרין דתוספת פטירי כו'. </b>לכאורה זה סותר לפירושו לעיל דאין לחלק בין גידולין להעיקר דאי אין מעלין ע"כ גם הם כמוהו. וי"ל דהיינו הא דמקשה דמכאן מוכח דאף דגידולין היתר מ"מ אין כח בהן לבטל העיקר כיון דמיניה קא רבו. אבל קשה דהרי משמע דגם התרצן מודה ליה בסברא זו. ולמה לא מתרץ ליה דשאני טבל דדבר שיש לו מתירין הוא. ועוד ה"ל לתרץ כדלקמן (נט ב) שאני גבי מעשר כו' ואיסורא לא זרעי אינשי:
<b>רא"ש ד"ה המנכש. ברייתא היא בתרומות בפ' הזורע פשתן. </b>כ"ה בתוספתא שם בפ"ח המתחיל כן. רק שנשתבשה שם ע"י המעתיקים. והמגיה כאן טעה:
<b>רא"ש ד"ה ומעשרן ודאי. אם בא לאכול מהן קבע כו'. </b>ק"ק דמאי קמ"ל פשיטא דלא עישר כיון דעתה הוא תולשן מן המחובר. ומש"כ בדבור דלעיל כדין פועל שאוכל כו' תמוה דהא תניא בב"מ (פט א) יצא המנכש כו' אין פועל אוכל בהם:
רא"ש ד"ה <b>ודלמא במדוכנים. שדרכן ועירבן עם פירותיו כו'. </b>תימה דהא לעיל פי' דכיון שדרכן בטילין בגידולין לבד ג"כ. ועוד מדפריך אח"כ ודלמא בתערובות דהיינו דעירבן עם שאר פירותיו מכלל דפירכא קמייתא היא בדלא עירב. ונ"ל למחוק תיבות עם פירותיו:
<b>רא"ש ד"ה שניא שביעית. אבל ערלה כו' שא"א להתערב כו' במחובר כו'. </b>קשה אלמה לא כגון שחנטו קודם ט"ו בשבט דשנת ד' ואח"כ גדלו הרבה ועי' ר"ה (ר"ד יד, וטו ב):

Daf 59a

<b>גמרא אלא בישראל שנפלו לו מבית אבי אמו כהן כו' והא קתני כו' חוץ מדמי אותה סאה כו'. </b>ק"ל מדוע לא אוקמיה כגון שהפריש ישראל תרומה ומת. והיורש ודאי אינו יכול לאיתשולי עלה כיון דהוא לא הפריש. וכן פשיט ליה להרב בעל מנחת אהרן בסנהדרין (ס ב) דאפי' בן אינו נשאל על קרבן אביו שמת וצ"ע:
<b>ר"ן ד"ה והרי תרומה. משום דמצי למדחייה דבישראל שנפלה לו מבית א"א כהן. </b>לכאורה המ"ל בתרומה ביד כהן ומותר דקאמר ר"ל בימי טומאתו. ואולי משום דזה הוה דשיל"מ כשיטהר. והא דאמרינן ביבמות (פב) על הא דר"א אי לכהן מישרא שרי ולא משני כשנטמא. דחטאת שאני דאפשר שתבוא לידי נותר טרם שיטהר:
<b>ר"ן ד"ה סאה. נקט תרומה טמאה לאשמועינן רבותא כו'. </b>תימה דהא איצטריך לגופיה לאשמעינן חילוק בין טמאה לטהורה דבטמאה תרקב (ולא תשרף כדינה משום דדמוע קיל וחיישינן לתקלה כמ"ש הרא"ש) ובטהורה תמכר כו'. ואולי כוונתו על הגמרא דנקטא להקשות מטמאה ולא מקשה מכמה משניות כו' כמש"כ הרא"ש:
<b>רא"ש ד"ה בתרומה ביד כהן. אבל כ"ז שהיא ביד ישראל זימנין דל"ל תבואה לאכול ומיתשל עלה כו'. </b>ע"כ צ"ל דהחולין שנתקנו ע"י תרומה זו נשרפו או שנאבדו. דאי כשאכלן א"כ כשיתשל עלה אכל טבל למפרע. עי' רמ"א ביו"ד ר"ס שכ"ג ובש"ך שם סק"ו. וצ"ע למה לא מוקי הש"ס בכה"ג דכבר אכל החולין דתו ל"מ למיתשל:
<b>[ודע </b>דק"ל על הרמ"א דאפילו קיימת העיסה מ"מ אי איתשל עלה נמצא דעבר למפרע על לא תשא בהברכה שברך על הפרשתה. וכן קשה בגמרא דקאמר והרי תרומה דאי בעי מיתשל עלה (וכ"ה בכ"ד) והרי יעבור על לא תשא למפרע. ולפמש"כ התוס' בתענית () וכן הרא"ש שם סי' י"ז לענין תפלת עננו דאפי' אכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דאז היה בדעתו להתענות א"כ י"ל ה"ה לענין ברכה לבטלה ועי' לשון הר"ן בפ"ב דשבת בזה. והא ל"ק מש"כ התוס' בכריתות (יג ב) ד"ה ארבע. שנשחטו ונזרקו דמים כהלכתא ליתא בשאלה. ותיפוק ליה דאפי' בנשחטו לחוד. משום דיעבור למפרע על שחיטת חולין בעזרה. דש"ה שינצל ע"י זה מאיסורים חמורים טומאה. נותר. מעילה. והי' נ"ל מזה דכשיפריש עתה מחדש לא יצטרך לברך דיוצא בהברכה שברך בהפרשה ראשונה. אע"ג דלא עשה המצוה אז. מ"מ חשב לעשות והוה כהתחלת מצוה. ואף שעסק אח"כ בענינים אחרים ואפי' שהה איזה ימים בינתיים (דכ"מ מלשון הרמ"א ומהגמרא) מ"מ דומה למפסיק באמצע המצוה דאינו חוזר ומברך. וכמו בסוכה דאיכא למ"ד בסוכה (מה ב) דאינו מברך אלא יום ראשון וסגי לכל שבעת הימים. ובזה יש ליישב דעת השל"ה שהביא המ"א בסי' קס"ז ס"ק ט"ז ממה שהעלה עליו המ"א בצ"ע:
<b>ואגב </b>עיוני ראיתי בפ"ת ביו"ד שם שכתב בשם שאילת יעב"ץ דדייק מלשון רמ"א שכתב ואם חזרה ונתערבה בעיסה ולא קאמר בעיסתה. דדוקא שנפלה בעיסה אחרת הוא דבטלה אבל באותה עיסה שהופרשה ממנה אינה בטלה. והנה מהש"ך שם נראה להדיא שלא הבין כן בדברי הרמ"א שהרי כתב ואע"ג דהשתא כו' אכל למפרע חלה כו' ע"ש. וכ"מ מהא דירושלמי שמסמיך שיעור ביטול דתרומה במאה אקרא דאת מקדשו ממנו דבר שאתה תורם ממנו שאם נפל לתוכו מקדשו והיינו משום דליכא אלא צ"ט הא במאה בטל. ודע עוד מש"כ הש"ך שם סק"ה בשם הד"מ שהביא ממהרי"ו בעיסה שנתבשלה בלא הפרשת חלה שיטול אח"כ חלה מועטת שיהיה בהעיסה מאה נגדה וגם הד"מ לא חלק עליו אלא בחלת חו"ל דמדרבנן לא מחמרינן שתאסר למפרע כו' ע"ש. אנכי תמה דאפי' חלה דאורייתא הלא אינה קדושה אלא משעת הפרשה אבל לא למפרע. והלא תרומת יין דמפריש אחד מחמשים ול"א דמדמע למפרע. ועי' בר"ש פ"ז דדמאי מ"ה שהביא מהירושלמי מה אנן קיימין אם באומר מכבר. משקה מעורב הוא. אם באומר לכשאשתה כו' ע"ש. משמע דכשאומר לכשאשתה ליכא חשש עירוב] :

Daf 59b

<b>ר"ן ד"ה הרי ליטרא מעשר דקטרח. אלמא אע"ג דקא טרח איסור שבה לא בטיל. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה א"ה מאי אתא רשב"ג. הא דקאמר רשב"ג גבי אילן שמקצתו כו'. </b>הוא בגיטין (כב). וקשה הא רבי דפליג עליה שם אמר נמי טבל וחולין מעורבין זה בזה. הרי דגם הוא ס"ל דבאילן אחד יש איסור והיתר כתנא דהכא דהא משמע בפי' בד"ה מי סברת דגם הכא אינן ניכרים האיסור וההיתר כ"א בפ"ע. ובל"ז פירושו דחוק מאד:

Daf 60a

<b>גמרא והתנן הטבל כו' אבל דבר שא"ז כלה ג"ג אסורין. </b>בגה"ש העלה בצ"ע דמאי פריך מטבל שאני טבל דהוה דבר שיל"מ ע"ש. וכמו כן קשה בפסחים (לד) דפריך כה"ג ע"ש. ול"נ דהש"ס מפרש דהא דתני אבל דבר שאז"כ כו' קאי נמי על מתניתין דלעיל (מד) ג"ת תרומה וג"ג חולין דומיא למה שפי' הר"ן לעיל (נז) במשנה ע"ש ודלא כפי' הר"ן והרא"ש דפריך מכח כש"כ ועמש"כ בתרומות שם:
<b>רא"ש ד"ה והתנן הטבל גידוליו מותרין כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה רבויא דרבו. דהא דאסור גידולי גידולין בלא רבו כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה חדש זו. </b>במשניות ובירושלמי הגי' זה וכן בציון המפרשים כאן וכן עיקר. כי בכל המקרא הוא בל"ז. וכצ"ל לקמן בפיסקא שבגמרא:
<b>שם יום אחד כו' אסור מיום אל יום. </b>נ"ל משום דבנדרים הולכים אחר לשון בנ"א. אבל בל"ת איננו רק עד שתחשך. וראיה לדבר אותו ואת בנו דכתיב בו יום אחד ודינו כמבואר ביו"ד סי' טז ס"ד:
<b>והנה </b>אם אמר שלשים יום משמע לי מסוגיא דנזיר (ה, ו) ומפי' התוס' שם דמקצת יום למ"ד ככולו. וכן יום שעומד בו עולה ליום אחד דומיא דנזיר שם. (ובחדש אחד כ' הש"ך בסי' ר"כ סקי"ג דמונה משעה לשעה). ונראה דה"ה אם אמר שני ימים עולה לו יום זה ליום אחד ולמחר עולה לו ג"כ מקצת היום ככולו. אך לפ"ז אם נדר סמוך לשקעה"ח יהיה חמור יום אחד משני ימים וזה תימה:
<b>גמרא גזירה היום משום יום אחד. </b>והרע"ב שכתב משום יום סתם ל"ד דיום סתם גופיה הוא בעיא דלא איפשטא לקמן. וזה הוא מאמר מחלט:
<b>ר"ן ד"ה ואחרים פי'. ולפי האי פי' נ"ל כו' לאשמעינן דינא דנודר באמצע זמנים כו'. </b>ק"ל דהאי נ"מ הוה ג"כ בגוונא דאיירי מתניתין דבשבת ושבוע אסור ג"כ ביום שבת ושביעית הבאים. ובחדש ושנה מותר בר"ח ור"ה העתידים:
<b>בא"ד מיהו האי פירושא ליתא כו' דהמודר כו' לשנה דאם אמר לשנה זו אפי' לא עמד כו'. </b>כצ"ל. והנה לישני דמתניתין אסור בכל השבת וכן בכולן משמע כפירושם. דלפירוש הראשון אינו אסור בכל השבת כי מה שעבר אין ואינו אסור אלא מיום שעומד בו עד תשלום השבוע וכן כולן. ולענין קושייתו נ"ל לתרץ דהכא את"ל דלא אסר עליו אלא יום השבת ושנת השביעית שעומד בהן הל"ל היום. שנה זו. או השנה (עי' ש"ך סי' ר"כ סק"ט) משא"כ התם איכא למימר משום דהיה רוצה להאסר אף ביום למ"ד דאלול אם יהיה מעובר ונכון בעז"ה:

Daf 60b

<b>גמרא </b>ברה"ע א"ל אי הכי כו'. נראה שהוא ר"ת אמרו ליה ור"ל בני הישיבה. ואמר להם היום ביום א' מיחלף כו':
<b>שם כי איצטריכא לחדש חסר כו'. </b>פי' הר"ן והרא"ש דחוק דמאי פסקא דאטו לא משכחת לה תרי חסירי בהדדי דהתנן בפ"ב דערכין אין פוחתין מד' חדשים המעוברין. הא ד' עבדינן והוו להו ח' חסרים וע"כ יהיו ב' חסרים בהדדי זאח"ז. אבל מדברי הרמב"ם בחבורו משמע שמפרש דהחדש שנדר בו הוה חסר ומ"ד כיון דלא ידע בשעת נדרו שיהא חסר דעתו היה שיהא אסור גם ביום למ"ד. עי' לקמן (סג) הא דלא ידע וכמש"כ שם בס"ד. ונראה דלזה כיון גם הרע"ב ע"ש ודלא כהתוי"ט:
<b>שם אר"א ת"ש קונם יין שאני טועם השנה נתעברה כו'. </b>היא משנה לקמן (סג) עמש"כ שם:
<b>ר"ן ד"ה שבת זו. דכיון שימי החול קרו ימי שבת כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ומהא. אם עשה כן השטר מוקדם ופסול כו'. </b>לכאורה אינו מובן דכיון דכתבו ע"ש חדש העבר ע"כ כתב ביום למ"ד לחדש א"כ מובן לכל שנכתב ביום א' דר"ח. וע"כ ר"ל אם כתבו סתם בשלהי חדש העבר:
<b>ר"ן </b>בסה"ע דאי בנודר בר"ח שבט פשיטא כו'. לפמש"כ לקמן (סג) בגמרא בסה"ע בס"ד אין כאן פשיטא:
<b>רא"ש ד"ה אבל בהיום. כי פחות כו' א"א לפרש היום. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה קמ"ל דלא. ולאידך פי' כו'. </b>קשה לפי' זה סיום הש"ס ק"ל אינשי ריש ירחא. דהא בשבת זו אסור ביום השבת אע"ג דאינו נקרא ריש שבוע הבא:
<b>רא"ש ד"ה קונם. כגון כו' ואמר יום </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 61a

<b>ר"ן ד"ה וש"מ שנה. דאי דיניה כשנה אחת לא מיתסר בעבורה. </b>לכאורה סותר א"ע למש"כ לקמן (סג) בסוף המשנה ואני חוכך עוד לומר דאפי' בנודר שנה אחת סתם אסור בעבורה. וכבר הרגיש עליו הש"ך בסי' ר"כ סקט"ו ומיישב דהכא מיירי בעומד בר"ה ושם בעומד באמצעה וע"ש טעם החילוק. אבל קשה דא"כ איכא למימר דלעולם דיניה כשנה אחת ומיירי בעומד באמצע השנה. וי"ל:
<b>ר"ן ד"ה איבעיא להו. ולא שייך למיבעיא אי שנת חמשים כלפני חמשים כו'. </b>כוונתו דלישנא כלפני חמשים כו' משמע דהבעיא היא אם אסור בשנת היובל עצמה או לא ואי דיניה כיובל אחד ועומד באמצע יובל. בשנת היובל עצמה ודאי אסור. והנ"מ איננו רק באיזו שנה יכלה נדרו:
<b>רא"ש ד"ה מ"ד הלך אחר רה"ש. אלא עד תשלום אלול. </b>נראה ט"ס וצ"ל עד תשלום אב או תחלת אלול:

Daf 61b

<b>רא"ש ד"ה עד הקציר כו' אלא עד שיגיע. אפי' שאמר עד שיהא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד עד שיצא קאמר כי זמן הווייתו קצובה אבל דבר שאין זמנו קצוב שאין הווייתו קצובה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה ודבר שא"ז קבוע </b>בסופו. דהכי משמע לישנא באיזה לשון שאמר כו'. ר"ל דכלפי דתני במשנה הקדומה דבפסח יש חילוק דעד הפסח עד שיגיע ובעד שיהא עד שיצא. להכי תני אבל עד הקציר כו' אינו אסור אלא עד שיגיע ור"ל דבהם אין חילוק אלא לעולם אינו אלא עד שיגיע. ובעד הקיץ דתני ביה בהדיא עד שיהא משום דאפסקיה מהקודם בזה"כ:
<b>ר"ן ד"ה עד שיקפלו. דכתיב יעשהו במקצועות. </b>ישעיה מ"ד:

Daf 62a

<b>גמרא אמר להו אמאי לא אכלי רבנן. </b>יתכן דגם רבי הפסיק כבר לאכול טרם בואו:
<b>שם קסבר משום סניות מילתא כו'. </b>כה"ג בב"מ (כב):
<b>שם שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צמ"ר אנא שרו לי כו'. </b>זה שרי אפי' באתרא דידעי ליה דומיא דכהן דשרי ליה למימר כהנא אנא הבו לי מת"כ:
<b>ר"ן ד"ה משום סניות. כבר התרתם כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה קשרם. והוסיף ע"ז ואמר ענדם על גרגרותיך. </b>נראה מזה שהיה גירסתו בגמרא קשרם על לבך והוא שם (ו כא) כי כן כתיב בסופו ענדם כו'. וממקרא זה מוכח ג"כ הא דסוף הכבוד לבוא כי בפסוק דלאחריו כתיב בהתהלכך תנחה אותך כו':

Daf 62b

<b>ר"ן ד"ה ומקשו הכא. שלפעמים מאחר הרבה כגשמים. </b>כצ"ל בכ"ף:

Daf 63a

<b>ר"ן ד"ה כמאן אזלא. וקס"ד דבנודר עד הגשם עסקינן דהכי הוה אורחייהו כו'. </b>זהו דוחק. ולעד"נ דכוונת המקשה להוכיח היפך דברי ר"ז דאדרבה דבעד הגשם מודה רשב"ג דעד שתרד דלכן אמר אתה מונה בהן ר"ר ושניה. דהיה דוחק לו לומר דלדבריהם דרבנן קאמר כמו דמסיק לדברי המתרץ:
<b>רא"ש ד"ה אר"ז לנודר. מייתי ראיה דאף לרשב"ג בעי זמן רביעה שני' כו'. </b>אולי כוונתו כיון דמוכח דאף רשב"ג אית ליה זמני דרביעה ור"ז גופי' אמר דזמנה דשני' נ"מ לענין נדר א"כ מוכח דגם רשב"ג ס"ל זמן רביעה שני' בנדר ודוחק. ועמש"כ בזה בתענית בס"ד:
<b>במשנה קונם יין לשנה כו'. </b>במשניות וברא"ש הגי' השנה. ולמשנה זו כיון הש"ס לעיל (ס ב) וכ"מ מהר"ן:
<b>גמרא </b>בסה"ע הא דלא ידע. וע"כ רישא ג"כ דלא ידע ומ"ש. ונ"ל דמשום דהשנה אין לה משמעות אחרת כי אם עד תשרי הבא. משא"כ אדר יל"פ אדר הראשון אפי' לר"מ דמ"מ שם אדר עליו:
<b>ר"ן </b>במשנה והאי מוכר בית בבתי ע"ח כאומר (כצ"ל) שנה כו' ואפ"ה טעמא דרבי רחמנא כו'. והא דמוכח בר"ה (ו ב) דגם שנה דבכור דלא כתיבא בה תמימה אפ"ה פירושה לרבנן כדא"ל ולרבי כדא"ל בבתי ע"ח. היינו משום דילפי' שנה שנה מהדדי כמש"כ התוס' בערכין שם. משא"כ נדר ושכירות שנה דידהו הוא לשון בנ"א:

Daf 63b

<b>במשנה קונם בשר שא"ט עד שיהא הצום כו'. </b>כולם הבינו דהכוונה על יוה"כ ונדחק הר"ן בפי' לילי צום. ול"נ דעל אחד מד' תעניות קאמר (לבד מט"ב) וכ"נ מהמפרש ועל אותו שיבוא ראשון קאמר. ודרכן היה בלילה שקודם התענית להרבות בסעודה ולאכול בשר כדי שיקל עליהם התענית למחר עי' רא"ש בפרק יום הכפורים סי' כב:
<b>ר"ן סד"ה שדרך בנ"א. לא אתא אלא לאשמעינן </b>כו'. כצ"ל:

Daf 64a

<b>במשנה ועוד אר"א פותחין בנולד וחכ"א. </b>ופי' הרא"ש דבדבר שאינו מצוי כו'. וכ"כ הר"ן לקמן (בע"ב) בפי' המשנה משום דפתח דשכיח הוא דמשוי כו'. וכן על הא דמשני הש"ס לקמן לרבנן דהאי כי מתו כו' היינו שירדו מנכסיהם הביא הר"ן ירושלמי ועוני לאו נולד הוא אר"ז העניות מצויה. ולעיל (כג) האי לאו נולד הוא דשכיחי כו'. מכל הני חזינן דבנולד דשכיח פותחין ואמרינן דאדעתא דהכי לא נדר אבל בלא שכיח אמרינן דלא היה מניח מלידור בשביל זה כמ"ש הרא"ש. וק"ל דזה היפך מסוגיא דריש כתובות דאמרינן שם ודלמא אונס דשכיח שאני ר"ל דלכן לא מבטל התנאי. וע"ש (ג) בתד"ה א"ד הג' עניני אונס. וכן לענין נדרים גופייהו לעיל (כז ב) פי' הרא"ש בד"ה שאני מעברא. ועכבו נהר דמתני' היינו כו' דלא שכיח. אמנם למתבונן בם יש לחלקם בכמה אנפי ואכמ"ל. ולא כתבתי אלא לעורר המעיינים:
<b>ודע </b>דק"ל במה שפסק השו"ע או"ח סי' תרנ"ח ס"ד בנתנו ע"מ להחזיר ונאנס מידו דל"י. דלכאורה אם הוא אונסא דלא שכיח נימא דאדעתא דהכי לא אתני. ולא תקשה עלי מהא דגיטין (עד) ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי כו' ומת כו' לא נתנה זקוקה ליבם. אע"ג דמיתה אונסא דלא שכיחא כדמוכח בסוגיין. דש"ה דקפיד ואמר לי. וי"ל גם הפסק דהשו"ע הנ"ל משום דהתם להרוחה דידיה קמכוון שנצרך לו האתרוג לצאת בו עי' בגיטין שם (בע"ב) ולכן הוה קפידא אף בנאנס:
<b>ר"ן ד"ה א"ל א"כ אין נדרים. ובגמרא מפרש מאי קאמר. </b>כצ"ל והס"ד ומה"ד בדבר שבינו כו':

Daf 64b

<b>ר"ן ד"ה עוד אפשר. ומש"ה מודה ר"א לרבנן בכבוד המקום ופליגי בכבוד או"א כו'. </b>כצ"ל:

Daf 65a

<b>גמרא דכתיב ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך כו'. </b>כצ"ל. ופסוק הראשון הוא ביחזקאל לז:
<b>רש"י ד"ה במדין. ואמר רבי ת"ח יפר לעצמו. </b>עי' שעה"מ פ"ו מהל' שבועות הל"ה:
<b>במשנה ואין חכמים מודים לו. </b>בהגרי"פ נ"א וחכמים מודים לו כו'. גם הרא"ש בפסקיו הביא גי' זו (וכ"ה הגי' בירושלמי) וכ' וסוגיא דהגמרא משמע כגי' זו. וכ' הק"נ דכוונתו מהא דפריך הגמרא מת נולד הוא. ומאי פריך דלמא ר"מ ס"ל כר"א דפותחין בנולד. וזה אינו כלום. דהגמרא פריך שפיר על שאמר שהן כנולד. הרי מת נולד גמור הוא. ותו מ"ק ואינן כנולד. למה הרי נולד הוא אלא דפותחין בנולד לפי סברתו. אבל כוונת הרא"ש דלגי' ואין חכמים כו' קשה דמאי פריך לריו"ח ל"ל למיתני תרי זימני נדר טעות. הא איצטריך לאשמעינן דהתם מודו ליה כמו שהקשו התוס'. וכ"כ הלח"מ רפ"ח מהל' נדרים. אולם לפי' הרא"ש כאן דלריו"ח ר"מ מחמיר. ודאי אין מקום לגי' וחכמים מודים לו. דא"כ מאי פריך ל"ל תרי זימני כיון דהך דהכא לאיסורא ודהתם להתירא. ויש לדחוק דהכי פריך דכיון דאמר ואינן כנולד והיינו משום נדר טעות רק דהכא גזרו ממילא מוכח דהיכא דליכא למיגזר כהתם הוה נדר טעות:
<b>שם מת הכלב או שנהרג הנחש. </b>וכתב התוי"ט משום דגבי נחש שכיחא טפי הריגה. ונראה ראיה מסנהדרין (טו ב) א"ב נחש. פי' דלר"ע כל הקודם להרגו זכה ע"ש:
<b>גמרא אר"ה נעשה כתולה נדרו בדבר וריו"ח אומר כבר מת כו'. </b>ותפסו הפוסקים כר"ה. וכ' הגר"א ז"ל בסי' רל"ב ס"ק נד דבירושלמי איתמר כר"ה כמש"כ הר"ן והרא"ש. ולכאורה תמוה דהרי שם איתא דשמואל אמר כבר מת ור"א בשם ר' אלעזר מפני שהוא כתולה כו'. והלא ר' אלעזר תלמיד שמואל כדאיתא בעירובין (סו) ואין הלכה כתלמיד נגד הרב. ואולי כוונתו דעל הא דר"א אר"ז בשם ר' יוחנן (כ"ה הגי' בירושלמי שלפנינו וכן העתיקו הר"ן והרא"ש בפסקיו ולא כמו שהוא בפי' בשם ר' יוסי) אף הוא א"צ היתר חכם. אבל גם מזה אין הכרע די"ל דקאי אתרווייהו:
<b>שם וריוח"א כבר מת. </b>ופי' הרא"ש דלפ"ז פי' דר"מ יש דברים שהן כנולד ר"ל דדינן כנולד כו'. לכאורה קשה כיון דבזה ר"מ מחמיר איך תני אח"כ ועוד אר"מ פותחין לו כו' דהרי שם הוא מיקל וכמו שהקשו התוס' במגילה (כח). ולזה י"ל דס"ל כמש"כ התוס' בעירובין (כג) דהיכא דתרוייהו מענין אחד אע"ג דלא הוו תרוייהו לחומרא תני ועוד. אבל ק"ל דהא כהאי לישנא מצינו לו בשבועות (פ"ו) יש דברים שהן כקרקע ואינן כקרקע כו' והתם א"א לפרש כה"ג דהא מסיים שם דמחייב בשבועה. וי"ל ע"פ מש"כ התוס' בב"ב (ס"ד יא) ובש"מ דמצינו שהלשון שוה והפי' משתנה:

Daf 65b

<b>ר"ן ד"ה תנא תולה. והא דל"א בסיפא גבי כעורה ונעשית נאה האי טעמא. </b>כצ"ל. ור"ל דהוה כתולה נדרו בדבר. והתוי"ט שם במחכ"ת ל"ד שכתב וא"ת מ"ש מהאומר שאביה רע כו' דהוי נדר טעות. דנדר טעות לא הוי אלא היכא דכבר מת. והתם נמי שרינן בהיתה נאה מעיקרא:
<b>בא"ד א"נ אי אמר הכי שאני כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בתוי"ט שם:
<b>ר"ן ד"ה ולימא. וקתני ליה בהדי מן הכתוב בתורה. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ש"מ אין מסדרין. ומזון למ"ד יום וכסות שנים עשר חדש. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה ושער ראשו מטלטלי הוא. בעומד ליגזז. </b>הן זה פלוגתת רשב"ג ות"ק בסנהדרין (טו) בברייתא ולתנא קמא לאו כגזוז דמי. ובנזיר (נא) נשאר בבעיא ע"ש וצ"ע:

Daf 66a

<b>במשנה והלא המיושן יפה כו'. </b>בפ"ו דב"ב מ"ג איתא דישן משל אשתקד ומיושן מג"ש. ולכן תימה על הרמב"ם והרע"ב והשו"ע של"ד בלישנייהו ונקטי ישן תחת מיושן:
<b>גמרא הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין וכו' מאן תנא. </b>כצ"ל. דעיקר המטרא הוא על בבא דאחריה שאני נהנה לזה קרבן כו' כמו שפי' הרא"ש והר"ן. וכתב התוי"ט דרישא דתני שאני נהנה לכולכם כו' אתיא כרבנן דאי כר"ש ליתני רבותא טפי שאני נהנה לזה כו'. וא"כ מתני' תברא מי ששנה זו לא שנה זו. וזהו דוחק דכל כי האי ה"ל לגמרא לפרושי. וגם הר"ן כ' דסתם לן תנא הכא כר"ש כו' ומה לי חד סתמא כו'. משמע דכאן לא סתם כרבנן. אבל בשבועות (לח) דייק ריו"ח שם ממתניתין כעין דיוק התוי"ט הכא ודחינן ליה כל האומר ולא לך כאומר שבועה שאין לכם בידי דמי ע"ש. וה"נ נאמר כאן דלזה ולזה או לזה לזה כאומר לכולכם דמי. גם מש"כ עוד דלדעת הרמב"ם דלזה ולזה הוא כמו שתלאן זב"ז אתיא רישא ככ"ע אפי' כר"ש. תמוה דלר"ש מ"מ ה"ל למיתני ברישא רבותא דלזה לזה:
<b>רא"ש ד"ה ומשני חדא ועוד קאמר. חדא מפני שאינן רעים. </b>כצ"ל:
רא"ש ד"ה מעשה <b>לסתור. וקאמר </b>(ר"ל ומשני) דוקא שהיתה כעורה וייפוה התיר רי"ש כו'. כצ"ל. ונראה דלא היה לפניו הגירסא בגמרא רק רי"ש אומר אפילו כעורה ונעשה נאה מעשה כו' וכן העתיק בפסקיו. ועי' בפי' הרע"ב שכתב ג"כ בשחורה ונעשית לבנה. ול"נ דגם בקצרה ונעשית ארוכה סובר רי"ש דזה לא נקראת קצרה מעיקרא. דאיגלי מילתא למפרע שלא הגיעה אז עדיין לשנות הגדלות:

Daf 66b



Daf 67a

<b>במשנה ולא הפר הבעל. </b>פרש"י אלא שתק מעל"ע. וכ"מ מפי' הרא"ש בד"ה קמ"ל. ק"ל דהא זה הוה קיום כדכתיב הקים אותם כי החריש לה ביום שמעו וא"כ מאי קאמר תו ואצ"ל שקיים א' מהן הלא היא היא. וכן הגמרא לא מקשה אלא השתא כו'. ול"נ דר"ל דעדיין לא עבר יום שמעו דהשני וקמ"ל דאינה מותרת בהפרת האחד אע"פ שעדיין לא נתקיים מהשני. וכ"מ לקמן בגמרא וארוס לחודי' מפר וכ"ת אב כו' דאם הקים הקים:
<b>גמ' כי איצטריך לי' כו' וחזר המקיים ונשאל על הקמתו כו'. </b>לכאורה אף בלא נשאל איצטריך לאשמעינן דקיומו קיום דשוב א"י להפר דסד"א דכמו דאין כח באחד לבדו להפר כן אין לו כח לבדו להקם. וי"ל:
<b>ר"ן ד"ה וחזר המקיים. אצ"ל דבשקיים אחד הפרה קמייתא לאו מידי הוא. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ולדידי לאו קושיא היא כו' </b>עד סיומא. מדבריו נ"ל דבפנויה דאב לחודיה מפר או בנשואה דבעל לחודי' מפר. אם קיים והפר ואח"כ נשאל על ההיקם דא"צ להפר שנית. וכ"ה בשו"ע סי' רל"ד סכ"ב מתשו' הרשב"א (ועי' בהגהת הגרע"א שם סעיף מ"ט) ובש"ך שם סקל"ו נראה דיש ט"ס וצ"ל הפרתו ראשונה כו' קודם השאלה כו'. וכן בט"ז שם ס"ק כ"ה ט"ס בציונו וצ"ל על דין הב' כיון שעבר יום שמיעה א"י להפר:
<b>רא"ש ד"ה מ"ד. והא דלא תני אביה כו' יחדו. </b>לכאורה אי הוה תני הכי ה"א דבעינן שיפירו בב"א ממש או בתכ"ד של חבירו עי' ב"מ (צד ב) תד"ה אלא אביו:

Daf 67b



Daf 68a

<b>גמרא דבי ר"י תנא בין איש לאשתו כו' מכאן לנערה המאורסה כו'. </b>גם מכאן סתירה למה שהבאתי בסנהדרין (נא ב) בשם חדושי הרא"ש ע"ש:
<b>שם או ששמע והפר או ששמע ושתק ומת בו ביום כו'. </b>כצ"ל. וכנראה מדברי הר"ן והמפרש וכ"ה לקמן (עב) וכ"ה הב"ח:
<b>ר"ן ד"ה ולתנא דבר"י. ורבה ס"ל דתרתי ש"מ כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וכ"ת כיון דתנא דבר"י כו' ארוס מפר בקודמין מנ"ל. </b>לכאורה תימה דהא שם כתיב ונדריה עליה דמשמע נדריה שהיו עליה כבר כדכתב לעיל בד"ה ומיני'. ואולי כוונתו כיון דלתדבר"י עיקר קרא אתי לארוס שני איכא למימר דונדריה עליה היינו דוקא שנדרה בהיותה ארוסה לראשון. אבל מה שנדרה בעודנה פנויה תחת רשות אביה לבדו אין כח לארוס בהם כלל:
<b>ר"ן ד"ה ורבה. כלומר קרא כו' דתני לי' מאי עביד ליה. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה לומר. וקשה לי לתדבר"י כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וכי היכי דבעל אינו מפר כו' ה"נ אב כו' והכי איתא בספרי כו' וגרסינן נמי בירושלמי כו' שלא כדברי הרמב"ם כו'. </b>ועי' בכ"מ. ואולי הרמב"ם מפרש הא דספרי והירושלמי דוקא בארוסה וכתדבר"י דמוקי להאי קרא דבין איש לאשתו כו' בארוסה דכיון דהאב אין יכול להפר לבדו כי אם בשותפות הארוס. והוא אין בו כח להפר אלא בעינוי נפש ובדברים שבל"ב. ממילא גם האב כן. אבל בפנויה דהאב מפר לבדו לעולם מפר כל הנדרים וכלישנא דקרא דכתיב ביה כל נדריה כו' ועי' לח"מ:
<b>ר"ן ד"ה ואי אמרת מיקלש כו'. א"נ כו' בקרבן קאמר כו' דלכ"ע ליכא קרבן בפחות מכשיעור. </b>מה שהקשה בגה"ש דלענין קרבן שיעורו בפרוטה כו'. עמש"כ בפסחים (לג) בתד"ה אף בישוב דבריו בס"ד:

Daf 68b

<b>ר"ן ד"ה שמע בעלה. דעדיפא ליה הפרת הבעל מיבעיא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד קמ"ל דאפ"ה נתרוקנה רשות לאב משום דנהי דבעידנא כו'. </b>לכאורה החילוק פשוט דהכא משום דחלק הקלוש בעצם של אב ולא מחמת ירושה דנאמר דאין בו כדי להוריש והוה כמו הפר הבעל עד שלא שמע האב אע"ג דקליש ליה טובא מ"מ אח"כ כשישמע האב (בו ביום אפילו לדעת הרמב"ם בפי"ב מהל' נדרים הי"ז) יוכל להפר חלקו. ולע"ד ה"נ דבהך בבא דבטלה לה הפרה דבעל וצריך האב להפר גם חלק הבעל דכ"ה משמעות לשון נתרוקנה דזכות הבעל ניטל ממנו וניתן לאב עי' בפי' הרא"ש לעיל (ע"א) בסופו:
<b>בסה"ד </b>גי' ס"א לא נתרוקנה הלקוחה מהמהרש"א אינה מובנת:

Daf 69a

<b>גמרא אר"נ כו' בה"א א"י להפר. </b>עי' בטוש"ע סי' רל"ד סי"ו דעת הרמב"ן דאם מת הארוס בו ביום ששמע האב גם לב"ה האב חוזר ומפר ועט"ז שם טעמו. ובש"ך שם ס"ק ל"ב יש ט"ס ותחת בעל צ"ל אב:
<b>ר"ן ד"ה בעי רבה יש שאלה בהקם. אבל למחר פשיטא דל"מ מפר דלא גרע משתיקה. </b>ולהתוס' בכתובות (עא ב) לא ברירא להו הא מילתא. והטוש"ע שם סמ"ט סתמו דיוכל לישאל אפי' לאחר כמה ימים ולהפר ביום השאלה וע"ש בש"ך ס"ק ס"ג טעמם. ומשמע דעל שתיקה לחודא לכ"ע אין נשאלין וכ"מ מלשון הר"ן דזה פסיקא ליה. ולשונו בכתובות שם (ר"ד צז) ובשתיקה ודאי לא שייך שאלה. ובעניותי ל"י מדוע לא דכיון דהכתוב אומר הקים אותם כי החריש כו' הרי דמטעם הקמה קאתי עלה ובהקמה גופא מהני שאלה:
<b>והנה </b>אם יכולה לילך לפני חכם להתיר לה אחר קיום בעלה איתא שם סכ"ג חילוקי דעות. וק"ל לדעת המתיר לשון הכתוב כל נדר כו' לענות נפש אישה יקימנו. דמשמעו הא שאינו לענות נפש לא מהני קיומו. ולמאי. הוא אינו יכול להפירו אף בלתי קיומו. וע"כ ר"ל לענין התרת חכם מכלל דבעינוי נפש מהני קיומו לענין זה. גם ק"ל מש"כ הרמ"א שם ואם אינו ביום שמעו יתיר ג"כ חכם. ומשמע שהבעל יפר לה ג"כ אחר שישאל על הקמתו וכ"כ שם הש"ך להדיא. הפרת הבעל ל"ל. הלא טעם האוסרין הוא משום דנודרת ע"ד בעלה כמש"כ שם הט"ז. והואיל ובא ונשאל על הקמתו הרי חפץ בהתירה. ומי גרע מעד"ר עי' סי' רכ"ח סכ"א ובש"ך שם סקנ"ט. וי"ל. ואכמ"ל:
<b>רא"ש ד"ה שמע אביה והפר לה כו'. הך לא שמעינן מרישא כו'. </b>לכאורה בפשוט י"ל דבא בזה לאפוקי מדר"נ אליבא דב"ה:

Daf 69b

<b>רא"ש ד"ה א"ד הא לא אמר כו'. אבל אם אמר שתיהן כו' </b>עד סופו. אודה ולא אבוש שלא יכולתי להלום דבריו אם לא בהגה"ה רבה:

Daf 70a

<b>גמרא מי אמרי' למחר ל"מ מיפר דהא קיימי' לנדרי' היום. </b>הא דל"ק הכא כלישנא דלעיל דהוה כמאן דאמר קיים ליכי היום. נ"ל משום דקי"ל בס"פ קיים בלבו קיים. הפר בלבו אינו מופר. והא לא מיבעיא ליה דבאמרו היום יהיה כך דפשיטא דכוונתו דלמחר לא יהיה כן וכן אם אמר למחר יהיה כך ודאי כוונתו דהיום לא יהיה כן. ובבעי' ראשונה מספקא ליה אם דיינינן הכוונה כאמירה כיון שבאה מכח מאמרו שאמר היום (כמו דאמרי' מכלל לאו אתה שומע הן אע"פ דדברים שבלב אינן דברים) וזהו שאמר שם כמאן דאמר כו' א"ד הא לא אמר. אבל הכא קאמר בהחלט דהא קיימיה מפני שכוונתו ברור שהיה כן ולא גרע מקיום בלב. רק דמספקא ליה כיון דלא אמר כו' (ר"ל בפירוש) כי קאמר כו' מהיום קאמר ודו"ק:
<b>שם א"ל קיים ליכי שעה כו'. </b>מה שמסובב תיבות א"ל בסי' המחיקה הוא לל"צ כי הוא ר"ת אמר לה כבאינך:
<b>שם מיהו א"ל מאי. </b>ר"ל שאמר לה בחד זימנא וגי' הרא"ש בפסקיו קיים ליכי שעה מופר ליכי לאחר שעה. ופשיט ליה מהא דהריני נזירה כו' אין יכול להפר. דהיינו אח"כ. ש"מ דכי הדדי נינהו. והנך רואה דמש"כ הט"ז בסי' רל"ד ס"ק מ"א הוא מוכרח מהגמרא:
<b>שם מ"ט דא"ק בנעוריה בית אביה. </b>עי' ר"ן ורא"ש. דרשה זו מתפרשת יפה לתבר"י לעיל (ר"ד סח) דמפרש רישיה דקרא בנערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין וע"ז מסיים בנעוריה ב"א דאף שאין האב אין כח בארוס להפר לבדו:

Daf 70b

<b>גמרא ואב"א בוגרת דוקא ואיידי כו'. </b>וכתב התוי"ט ומש"ה לא הוי סתם ואח"כ מחלוקת דהא פוסקין לקמן כחכמים. ולכאורה תמוה דהא סתם ואח"כ מחלוקת ג"כ א"ה כסתם. וכבר עמד עליו בזה התו"ח. אולם דבריו יתכנו לפמש"כ התוס' בריש ביצה (ב ב) ד"ה גבי. דבכה"ג הוה כרבים נגד רבים (דלא כמש"כ בפ' י"נ). וא"כ לא ה"ל לפסוק כחכמים דהא הוי רבים נגד רבים. אבל הוא עצמו לא כתב כן בפ"ו דערכין מ"ג בסופה בשם הכ"מ:

Daf 71a

<b>ר"ן ד"ה מנה"מ. דנהי דתלי ליה אמתניתין כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה ת"כ דשמואל. אלא שמואל הוא דסבר הכי לדרש מיתורא דעליה ומהמתני' והך כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה ת"כ דשמואל נערה כו'. והא דקתני כו' מיירי דנתארסה למחר. </b>לכאורה תמוה דא"כ הרי קיים האב חלקו של בעל דנתרוקן לו מיד במיתתו ולא הפר בו ביום וכמש"כ הר"ן. וזה דוחק לומר דכוונתו בלא ידע האב במיתתו. אבל עיין לקמן (ר"ד עב) בדבריו דמוכח דהשתא מפרש דבו ביום קאי אמיתה והאירוסין. ובו ביום פירושו ביום שנדרה ולכן אמר דבלא שמע איירי דנתארסה למחר למחרת יום נדרה אבל המיתה היתה ג"כ ביום מחר:

Daf 71b

<b>ר"ן ד"ה איבעי להו גירושין כו'. דכיון דידע ארוס כו' כי היכי דאמרי' כו'. </b>ל"ד לגמרי דבגירושין איכא למימר שסמך שיפר אח"כ האב לבד כי תתרוקן רשותו אליו:
<b>ר"ן ד"ה ואהדרה ביומיה. ואע"ג דבסוף יומא ליתיה ברשותיה דבעל. </b>לכאורה יפלא דהלא אם שמע אחר גירושין וקיים ואהדרה אפי' למחר נראה פשוט דיכול להפר כל יום אירוסין האחרון כי שמיעתו וקיומו דאחר גירושין דלא היתה אז ברשותו כלל ודאי לאו כלום הוא. וכן אפי' שמע קודם גירושין ואחר גירושין קיים ואהדרה ביומיה נראה גם כן דיכול להפר והרי השתיקה היא מטעם קיום כמש"א הכתוב הקים אותם כי החריש לה ביום שמעו. והשתיקה דסוף היום הוא הקיום והרי אז לא היתה ברשותו. והנה אם מת ביום שמועתו משמע בברייתא דנתרוקן לאב אף אם לא שמע עד יום מחר. וכ"מ לשון השו"ע בסי' רל"ד סעיף א' שכתב מפר האב לבדו ביום שמעו והטור מסיים להדיא אפי' לא שמע ביום שמת הבעל. וכן אם נתארסה לאחר אפי' למחר ושמעו אז האב והארוס מפירין יחד וזה מבואר בטוש"ע שם סי"ז. אבל בנתגרשה ונתארסה אפי' את"ל דגירושין כשתיקה אינן יכולין להפר אלא אם נתארסה בו ביום דכן מוכח ממה דבעינן למיפשט ממתני' דגירושין כשתיקה ואפ"ה קתני ונתארסה בו ביום דוקא. וכ"מ מלשון הר"ן שכתב דה"ה אחר. אבל בלא נתארסה יוכל האב להפר אפי' אם לא שמע עד יום מחר דכ"מ ממש"כ הרא"ש והא דנקט ואהדרה לאשמעינן כו'. וכ"מ מהר"ן דלא כתב אלא ה"ה אחר. ולא כתב דה"ה בלא נתארסה כלל. ע"כ משום דבזה לא בעינן ביומיה וטעם החילוק בין אב לארוס נראה משום דארוס הוה ככרעיה דראשון כמש"כ הר"ן לעיל כנ"ל אחר העיון:

Daf 72a

<b>ר"ן ד"ה אי סיפא דוקא. דלא כו' אלא גוונא דמצי לאפוכי כו'. </b>הגה"ש העלה דבריו בתמיה ע"ש. ולעד"נ דבשלמא אי גירושין כהקמה ה"ל למיתנא בסיפא דאפי' גרשה בו ביום הוה הקמה. אבל אי כשתיקה דמיא ולא הוה הקמה אלא בגירשה ביום שלאחריו לא שייך למתניה דכיון דתני זה במת ממילא ידעינן דה"ה בגירשה אבל ברישא ודאי ה"ל למיתנא לאשמעינן דאינה כהקמה. ולי קשה על הא דקאמר אי רישא דוקא להכי לא תני לה בסיפא דהוה גוונא חדתא דלכאורה גירושין הוה ניגוד מיתה דקתני ברישא כמו מיתה ביום של אחריו דתני מפני שהוא ניגוד למת בו ביום:
<b>ר"ן ד"ה אמרי. הלכך אי ארוסה בתחלה ונשואה בסוף כו' דאין הבעל מפר בקודמין. </b>משמע אבל אם לא גירשה ונשאה אח"כ מפר נדרים שנדרה בעודה ארוסה לו כי זה אין נקרא קודמין. וכמ"ק בפירוש הרא"ש לעיל (ע) בריש המשנה ולקמן (פח ב) בסה"ע. והא דדרך ת"ח כו' דבמשנה הסמוכה הוא משום נדרים דקודם אירוסין. אבל לא כן לשון הרמב"ם בפי"א מה"נ ה"כ וכ"א והטוש"ע סי' רל"ד ס"י. ועי' ש"כ שם סקי"ח וט"ז סק"ט וצ"ע בזה:
<b>רא"ש ד"ה ושמע בעל וגירשה ואהדרה ביומיה. אבל כו' אע"ג דלא היתה תחתיו בסוף היום </b>(וכ"כ הר"ן) ומיהו בירושלמי דפרקין לא משמע הכי כו'. ופשוט דלכן השמיטוהו הפוסקים הואיל דגמרתנו פליגא עליה. וזה אישתמיט מהק"ע שתמה על הפוסקים שלא הביאוהו להלכה:
<b>רא"ש ד"ה ומשני אורחא כו'. ועוד דאי צריך כו' לא הוו רבנן פליגי עליה. </b>כצ"ל:

Daf 72b

<b>גמרא האומר לאשתו כ"נ שתדורי מכאן עד שאבא כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה בעי רמב"ח וד"ה כל נדרים </b>צ"ל הד"א:
<b>ר"ן ד"ה ת"ש האומר לאשתו. כדאפרש טעמא כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה והא לא שמע. דע"כ ל"פ רבנן כו' דכיון דלא באו לכלל היקם אבל כו'. </b>משמע לכאורה דבהיקם פשיטא דלא בעינן שמיעה דלא כתיבא ביה שמיעה. ואולי ר"ל דכיון דלא מצינו דפליגי רק בדלא חיילי משמע דבחיילי גם רבנן מודו דמיקם ומפר דושמע ל"ד. וכן מסתבר דהא לרבנן איתקשו אהדדי. אבל לטעם הרא"ש דלהכי לא יוכל לקיים משום דהוי קיום בטעות ורבנן מקשי הפרה להקמה א"כ בלא שמע נמי. וצ"ל בכוונתו אם פרט איזו נדר שמקים או מפר. ועמש"כ לקמן (עה):
<b>ר"ן ד"ה הכא נמי לכי שמע כו'. </b>תימה דגי' זו ודאי אין לה קיום כלל בכאן דא"כ אמאי פליגי רבנן וכדכתב הרא"ש. ונ"ל דט"ס הוא וכצ"ל הכא דאמר לכי שמענא ואין חילוק בין הגירסאות אלא בתיבת נמי. וצ"ל ג"כ ופי' בתוס' כו' ולמחוק תיבת ולאינך:
<b>רא"ש ד"ה האומר לאפוטרופוס. בין הקם לה כו'. </b>נראה למחוק מלת בין:

Daf 73a

<b>ר"ן ד"ה סבר דלמא מטרידנא. ולי אפשר כו' ואי מפר לה מן השתא וכר"א ל"מ הדר ביה. </b>ק"ל כיון דאמר לכי שמענא דמי למקדש אשה לאחר ל' יום דקי"ל כריו"ח בקדושין (נט ב) דחוזרת. ואפי' ר"ל ל"פ שם אלא משום דחשיב נתינת מעות כמעשה אבל דבור גרידא כי הכא מודה דאתי דבור ומבטל דבור. ונ"ל דדבריו דכאן אזלי לפמש"כ לעיל בד"ה ת"ש וכן הבעל בסופו דלכי שמע משעה שהפר לה חיילא ההפרה ודמיא להא דשמואל שם דלאחר ל' פקעי קדושי שני כו' ע"ש:
<b>בסה"ד </b>צ"ל וכדאפרש עלה בס"ד:
<b>ר"ן ד"ה משום דבר משמע הוא </b>בסופו. ועוד דפשטייהו דמתניתין ומתנייתא כו'. כצ"ל ותיבת והנך למחוק:
<b>ר"ן ד"ה לא מן השם. ובפ' טרף בקלפי נמי אמרינן דאותה דוקא כו'. </b>ולי עוד ראיה מחולין (כט ל) תזבחהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים כאחת. וגם חכמים דשם מודים בזה ע"ש והוא דומה לדרשה דוהשקה:

Daf 73b

<b>במשנה וחכ"א כו' עד שתכנס לרשותו. </b>ופי' הר"ן שתכנס לחופה. והטור סי' רל"ד באר יותר דבמסר האב לשלוחי הבעל אינו מפר עדיין והביאו שם השו"ע בשם וי"א (אבל הר"ן נראה דל"ד נקט חופה דלקמן (פט) בד"ה זה"כ דקתני גבי א"נ. משמע להדיא דה"ה במסר) והב"י תמה עליו דלישנא דמתניתין עד שתכנס לרשותו ובמסר כבר נכנסה לרשותו. וכוונתו נראה להא דכתובות (מט) ארנב"י אף אנן נ"ת הבא על א"א כיון שנכנסה לרשות הבעל לנשואין כו' נכנסה לרשות הבעל בעלמא ר"ל אפי' מסר לבד ע"ש. אבל לפלא שנעלם מעינו הבדולח התוספות שם (מח) ד"ה לעולם דמחלקי בין לישנא דכיון שנכנסה ללישנא מעד שתכנס דעד יש במשמעו עד שתכנס לחופה. עד שר"ה או חייא ב"ר רצו לדייק מלשון זה (ולפי גי' עד שתכנס לרהב"ע) דמתני' דמסירה לא מהני (דמש"כ המהרש"א שם בתוס' דפרכי ברייתא לא מחוור דא"כ טפי ה"ל ליפרוך מלישנא דמתניתין שם (נז) ב"ד של אחריהן אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה) והכי קי"ל שם דבתרומה אינה אוכלת במסירה:
<b>ונ"ל </b>דהטור למד דין הפרה מתרומה (כדרבה בכאן דמשוה להו אהדדי וגם אביי לא אמר אלא לדחויא בעלמא) דכמו דחיישינן לסמפון בתרומה במסר כמו כן לענין הפרה. וכ"כ המורמ"ש שם בפשיטות על פרש"י בד"ה מסירתה לכל. ולפ"ז נדרים שנדרה אחר המסירה יכולין להפר הבעל והאב בשותפות ממ"נ דאם לא ימצא סמפון הפרת הבעל לחודה סגי. ואם ימצא סגי בהפרת האב לחוד (ודעת לנבון נקל לחלק בין זה להא דכתב הר"ן לקמן (עד) לענין ב' יבמין דבעינן שיהא ידוע בשעת הפרה ע"ש) אבל נדרים שקודם המסירה לא דדלמא לא ימצא סמפון ובעל אינו מפר בקודמין. ולפמש"כ י"ל דגם הרמב"ם לא יחלוק על הטור בזה דז"ל בפי"א מה"נ הכ"ב מסר האב כו' ולא הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין. ומזה דייקו דמשמע הא בנדרים שנדרה אחר שנמסרה יכול להפר עי' בהגר"א סקכ"א. דא"ל דאתי לאפוקי דאותן יכולין להפר בשותפות כנ"ל. או אפי' אם הפר הבעל לחודיה אם לא ימצא בה סמפון יהיו מופרין למפרע. אבל באמת הרמב"ם בפ"ו מהל' תרומות ה"ג ובפ"ח ה"ז הביא הטעם על הא דאינה אוכלת עד שתכנס לחופה. משום גזירה שמא תאכיל כו' והשמיט טעם דסמפון. ולכאורה תמוה דהא מוכח להדיא בכתובות (נח) דלכ"ע למשנה אחרונה הטעם משום סמפון. וכה"ג הקשו התוס' שם (מח ב) על פרש"י. וכן תמה בגה"ש לקמן על הר"ן (ואישתמיטתיה במחכ"ת שכן גם דעת רש"י והרמב"ם) ואולי סמכו על סוגיא דקדושין (ר"ד יא) דפשטה משמע דטעם מ"א משום דעולא דהיינו שמא ימזגו כו'. ועתוס' שם שנדחקו בזה:
<b>ר"ן ד"ה וחכ"א. דהוא בר פלוגתיה דר"א בכ"ד. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ואפי' כולן בפני הבעל. ואין כן דעת ר"ת כו' אבל אם כולן בפני הבעל ואכלה אוכלת כו'. </b>כצ"ל. ומש"כ דנהי כו' מיהו לא מיפסדא מחמתיה. ר"ל מ"מ כח זה יש בידו שלא תפסיד מיהא זכות אכילתה שהיתה לה כבר מבעלה:
<b>ר"ן ד"ה ואיכא דילפי. במפרש נמי כו'. </b>מה שהגיהו בד"ח עה"ג הוא לל"צ:
<b>בא"ד נהי דהפרת הבעל גזה"כ היא כו' אבל הנודר ע"ד חבירו דלא חדית כו'. </b>תימה דלפ"ז מאי משני בנדה על קטנה. דהלא מדאורייתא ה"ל כאחר. וכן לר"א לפי מאי דדחי אביי דגם הוא חייש לסמפון מאי מהני הא דנודרת על דעתו:

Daf 74a

<b>גמרא דכי אתא אחוהי אסר עליה בביאה או בגיטא. </b>ל"י אמאי שביק חליצה:
<b>ר"ן ד"ה רי"א. וכדאפרש בגמרא בס"ד. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ורי"ס יש זיקה. כן כ' רש"י ז"ל בפ' ד"א. </b>כצ"ל ע"ש בפרש"י:
<b>רא"ש </b>בסה"ע וכגון שא' מן היבמין הלך למדה"י כו'. לע"ד יל"פ שהעמידה לגדול האחין בדין וכדתנן בפ"ד דיבמות לא רצו חוזרין אצל גדול כו':

Daf 74b

<b>ר"ן ד"ה ור"י הנ"מ בחד. דהכי אשכחן ביבמות לר"ג. </b>כצ"ל:

Daf 75a

<b>גמרא א"נ מרישא דקתני משנכנסה לרשותו כו'. </b>לפמש"כ הר"ן לעיל בד"ה משבאת לרשותו. נראה להגיה כאן משבאתה:
<b>ר"ן ד"ה ה"ה קיימין ל"א כלום. דנהי דאשכחן דנדרים שחלו כו' מאן לימא לן כו'. </b>עתור"ע מה שהניח עליו בצ"ע. והן הן הדברים האמורים בפי' הרא"ש. אבל בספרי ר"פ מטות (כפי' גי' הילקוט הישרה) יליף מקרא דלאסור איסר על נפשו דאינו יכול לקיים נדר אשתו עד שלא תדור ע"ש. ותימה שהיה בהעלם עין מהראשונים. וגם מבואר שם דבלא קרא הל"ל מק"ו דיכול לקיים ודלא כהר"ן. ועל פי' הרא"ש דהטעם הוא משום דהוה קיום בטעות כו'. ק"ל דא"כ אם פירש הקיום על איזה נדרים פרטים ליהוי קיום וזה אינו במשמע. ועק"ל הא דתנן לעיל (עב ב) דמהני באומר כ"נ שנדרת כו' ה"ה מופרין וקס"ד דרבא שם בלא שמע. והא בכי הא קיום לא מהני לסברת הרא"ש ורבנן סברי את שבא לכלל הקם כו':
<b>רא"ש ד"ה ה"ה קיימין לא"כ. והרא"ם פי' כו' טעם אחר דא"א לנו ללמוד שיקיים נדרים שלא באו לכלל איסור מאותם שבאו לכלל איסור מיהו צריכים אנו לטעם הראשון כו'. </b>כצ"ל. או דכצ"ל דא"ת דהוי קיום לכתוב רחמנא הקיום באותן שלא באו לכלל איסור ונילף שיקיים כו' ור"ל בק"ו. ובזה א"ש מש"כ אח"כ דהא רבנן כו' דהא לא אמרו ק"ו:

Daf 75b

<b>רא"ש ד"ה הא כדאיתא. דיליה לא חיילי כלל אבל דילה חיילי כו'. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה הא כדאיתא. וקשה בעיני ולגמור נמי מק"ו דידיה שלא יחולו כו'. </b>לכאורה י"ל משום דיו דמהיכא תיתי ממה שמפר נדרה משתדור והתם חיילי ובטלי:
<b>בא"ד כיון דבנדרי עצמו אשכחן דתנאי דקמי נדרו כו' </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 76a

<b>ר"ן </b>ברה"ע דרשינן בספרא מוהנוגע כו'. כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה זרועין ועומדין. ואתון מודיתו לי בהאי ק"ו דאי לא נהי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה ש"מ חיילי </b>בסופו. דבתר דחיילי פקעי. כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אמרי רבנן. וגי' זו ל"נ כו' דפרכי רבנן מכלי אי סבר דחיילי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה מציל את הטהורים. כגון כו' ונגע ידו אחת בשרץ ובידו אחרת נגע בכלי כו'. </b>תמוה דהא הנוגע בשרץ או אפי' בנבלה א"מ כלי אפי' בחבורין כדאיתא בריש כלים ובפ"ה דזבים מ"י. ולהגיה במת ת' בשרץ יקשה דהא בטומאת מת לא נטהר במקוה לחודה אלא בהצטרפות הזאה ג' וז'. וא"כ איך נוכל למילף דמקוה לבדה תציל מלהטמא. לכן נראה להגיה בזב וכיוצא בו. אבל ל"נ דנ"מ דלא ליבעי הערב שמש:
<b>ודע </b>שראיתי חידוש גדול בכ"מ פ"ו מהל' אה"ט הט"ז דאפי' פי' ממטמאיו בעודו האדם או הכלי במקוה עדיין טמאים ומטמאין עד אחר עלותם מהמקוה וכן מטין שם דברי הרמב"ם והוא פלא:

Daf 76b

<b>רא"ש ד"ה ויש בדבר להקל. ולא שיש בדבר להקל טפי ממ"ד מעל"ע. </b>לכאורה יש ויש לענין שיוכל להפר אפי' נדרים שלא לצורך השבת כדדייק ר"א לקמן ממתניתין. אבל למ"ד מעל"ע לצורך אין שלל"צ לא כדמסיק שם:

Daf 77a

<b>גמרא וא"א כו' שלל"צ השבת לא מאי איריא חשכה כו'. </b>עי' במפרשים. ולכאורה יש לפרש דבחשכה הלא שוב אין בו צורך שבת. ובכה"ג אפי' בתוך היום א"י להפר:
<b>ר"ן ד"ה מפירין נדרים בשבת. א"ד כו' כיון דצריך חכם כו' </b>(וכה"ג פירש הרא"ש). דהבעי' היא אפי' למ"ד מעל"ע יש ג"כ מקום לומר דמפירין אף שלל"צ ודלא כהתרת חכם מטעם הנזכר. אבל למסקנא דתליא בפלוגתת משך זמן הפרה ע"כ הטעם משום שעה עוברת כהא"נ ולחנם העלהו בתור"ע בסוף שבת בצ"ע:

Daf 77b

<b>גמרא א"ר אר"נ הלכה כו' ובקרובים. </b>לכאורה בכדי נקטי' דמשנה ערוכה היא בספ"ב דנגעים כה"נ אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו ואפי' ר"י ל"פ שם אלא בנדרי אשתו:
<b>ר"ן ד"ה תניא האומר. ואליבא דר"א שאמר בעל מפר כו'. </b>הוא במשנה לעיל (עה):
<b>רא"ש ד"ה חכם. כמו את בריתי הפר. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה שיכול. ועוד אי לאו מיעוטא כו' מנ"ל דחכם אינו מפר. </b>לפמש"כ רש"י בברכות (כא) ד"ה שאינו טעון לפניו וע"ש בגה"ש. אין זה קושיא ועמש"כ ברפ"י דזבחים ברש"י ד"ה ועל היסוד:

Daf 78a

<b>גמרא דכתיב וידבר משה כו' ותניא ריהג"א כו'. </b>כצ"ל. הן מהר"ן בד"ה שבת בראשית שכתב וכתיב במועדות אלה למעוטא. וכן בד"ה ביחיד מומחה הזכיר כמה פעמים מיעוטא דאלה. מוכח דהיה לפניו הגי' כאן קרא דאלה מועדי ה' כו' וכ"ה גי' הרשב"ם בב"ב וכמו שהעירותי שמה. ועמש"כ שם:
<b>ר"ן ד"ה לומר על השחיטה הוא חייב. וב"ה נ"ל מדכתיב אשר ישחט וכדאיתא בת"כ. </b>וכן הביא הרא"ש. וכן איתא בזבחים (קז) אליבא דר"ע. וק"ק דרי"ש דדריש שם מזה הדבר אתי כב"ש וכן ב"ע דהכא:
<b>רא"ש ד"ה להכשיר ג' הדיוטות. וב' ל"ל מדאיצטרך כו'. </b>מלת וב' הוא תיקון מאיזה מגיה. וטפי מסתבר להגיה וא':
<b>בא"ד ואפילו לשמואל כו' אבל לאיסורא מודה כו'. </b>עמש"כ בס"ד בב"ב שם על פי' הרשב"ם בזה:
<b>רא"ש ד"ה ולב"ש </b>בסופו. וכ"ש בטעות ש"ע. חרטה דלא יצא לחולין. כצ"ל:

Daf 78b

<b>גמרא אימתי כו' או ששמע ושתק כו'. </b>עמש"כ לעיל (סח):
<b>ר"ן ד"ה ביחיד </b>(בעמ' הקודם) רב מניתיה רבי כו' מן דדמך בעא גבי בריה כו'. כצ"ל:

Daf 79a

<b>ר"ן ד"ה ואמאי ליהוי כשותק כו'. דאי אמרת כו' מצי מפר לפי שאותה השתיקה כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה ואלו נדרים שהוא מפר כו'. </b>עי' בתוי"ט מה שהביא בשם הר"ר יחיאל דקרא דכל נדריה (דמשמע דאב מפר אף נדרים שאין בהם ע"נ) היינו קודם שנתארסה. והקשה (דספרי) אתי לנתארסה ומת הבעל כו'. וק"ל דהא לעיל (ע ב) אמרי' מקיש קודמי הויה שניה לקודמי הויה ראשונה. אח"ז מצאתי קושיא זו להלח"מ ברפי"ב מה"נ ולהגר"א בסי' רל"ד ס"ק ק"ט. ועק"ל דמאי מקשה שם אימא ה"מ בנדרים של"נ לארוס כו'. הל"ל דזה נ"ל מהיקשא דע"כ איירי לאחר שנתארסה לדברי הררי"ח:
<b>ר"ן ד"ה שיש בהן ע"נ. אלא דנקט הני לפי שהוא מפר כו'. </b>כצ"ל ומלת סובר למחוק:

Daf 79b

<b>במשנה פירות מדינה זו עלי יביא כו'. </b>לקמן (פב ב) מסקינן דר' יוסי דוקא קאמר לה אבל לרבנן גם זה מיקרי עינוי נפש. ולכן תמוהין דברי הרע"ב שפסק כרבנן ואפ"ה חשב זה בדברים שבינו לבינה. ואולי מפרש שם כפי' הרא"ש בפי' הא' דהא דקאמר ומאי א"י להפר כו' הוא שנויא אחרינא ור"ל דגם רבנן מודו לר"י בהא שאינו נדר ע"נ והא דאמר שמואל בהנאת פלוני עלי דמפר הוא משום דברים שבינו לבינה. אבל מדבריו גופיה בתחלת המשנה מוכח דס"ל דלרבנן הוה זה נדר דע"נ. ומה שתמה עליו התוי"ט במש"כ בשלא תכחול כו' הוי ג"כ דברים שבל"ב. דהא כיון דסתמא קאמר ולא התנה כו' לפי שעה אף לר"י הוה ע"נ. טפי ה"ל לתפוס עליו במש"כ בס"ד בפירוש דשלא תכחול לעולם הוה דברים שבל"ב:
<b>גמרא ל"ל הפרה לא תרחץ ולא ליתסרן פירות עולם עלה. </b>כצ"ל ומלת אלו למחוק:
<b>ר"ן ד"ה אילימא </b>בסופו. כיון שתלתה נדרה באם אין במשמע כו'. כ"מ להדיא בגיטין (עב ע"ש):
<b>ר"ן ד"ה ועוד </b>בסופו. הוה ליה למימר כו'. כצ"ל:
<b>רא"ש </b>בסה"ע הוה ליה למימר רי"א לא יפר. כצ"ל והס"ד:

Daf 80a

<b>גמרא. א"ה ליתני הכי רי"א תנאי זה אין בו ע"נ. </b>עי' ר"ן ורא"ש. אבל אי תני הכי ודאי דלא הוה ס"ד למיטעי דאי הוה תנאי בדבר שיש בו ע"נ אף דהנדר לא הוה בע"נ דיפר. דהא מפורש בכתוב דאפי' נדר סתמי שאין בו ע"נ דא"י להפר:
<b>רא"ש </b>בסה"ע ושתיה הס"ד ומה"ד כתיב תענו:

Daf 80b

<b>גמרא ל"ל הפרה תסתחי. </b>כ"נ דצ"ל עי' ב"מ (ר"ד סה) בפרש"י ובפיה"ת ס"פ מקץ:
<b>שם ושבועה שלא ארחץ. </b>נ"ל דלפ"ז יהיה הואם לשמוש או כמו ואם שלשה חדשים כו' ואם היות שלשת ימים כו' (שמואל ב' כד יג). וכ"נ שפרש"י בגיטין (כז) במשנה אם מכירו שהוא כמו או מכירו. ועמש"כ פסחים (צג) בד"ה א"נ בס"ד. או שבא בכאן לסימן המשוה כמו אם ישמעו ואם יחדלו (יחזקאל ב' ה):
<b>שם בהמתם ובהמת אחרים בהמתם קודמת כו'. </b>מה שמסובב בסימן המחיקה הוא טעות:

Daf 81a

<b>רא"ש ד"ה הזהרו בחבורה. אבל הלמד יחיד חרב על הבדים ונואלו. </b>יכוון להא דאיתא בברכות (סג ב):
<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה. ועוד דמילתא דשמואל כו' כוותייהו שייכא. </b>כצ"ל:

Daf 81b

<b>גמרא לפי אבא לפי אביך לפי אחי לפי אחיך. </b>כצ"ל וכדלקמן (פה) במשנה:
<b>ר"ן ד"ה שלא אתן תבן. ואע"ג כו' אסיקנא דכופין ליתן תבן לפני בהמתו. </b>היא לפי גירסת הרי"ף שם:
<b>ר"ן ד"ה מתני' בנגעים. רי"א אף לא נגעי קרוביו. </b>כאן שייכא ההג"ה שבגליון דצ"ל ר"מ:

Daf 82a

<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה. ואיכא מ"ד דנהי דלא איפשיטא כו'. </b>וזהו דעת הרמב"ם בפיה"מ בס"פ שכתב דלרבנן הוה תה"מ ע"נ:

Daf 82b

<b>ר"ן ד"ה וכיון דאסיקנא. וכ"ד הרמב"ן ז"ל. </b>כצ"ל. עי' ברא"ש בפסקיו ובק"נ:
<b>בא"ד אבל אחרים כו' וה"ק מתני' ר"י היא כו' ושמואל נמי כו' ולא נהירא דא"כ לא ה"ל למימר מתני' ר"י כו'. </b>אבל לפי' הראשון דהרא"ש דשנויא אחרינא היא זה ל"ק די"ל דבאמת לתירוץ זה לא נצטרך למימר דר"י דוקא היא. והק"נ באות י"ז ל"ד בהביאו דברי הר"ן לדחות פי' זה:
<b>ר"ן בסה"ע ובמאי דקפיד שרי ואזיל אדנפשי'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש </b>בסה"ע דגזה"כ הוא דוקא בינו לבינה כו'. כצ"ל:

Daf 83a

<b>גמרא אר"י אין נזירות לחצאין. </b>עי' פי' הר"ן והרא"ש. לכאורה יל"פ כיון דקי"ל בנזיר (ג ב) דאפי' לא נזר אלא מן החרצן או מן הזג הוי כל דקדוקי נזירות עליו לכן לא יתכן שתשאר נזירה על חרצן וזג בלבד ועי' לקמן ריש ע"ב ובמש"כ שם:
<b>שם אלא לעולם אין קרבן לח"נ כו'. </b>עמש"כ בנזיר (כב) בס"ד:
<b>ר"ן ד"ה ותספוג אה"א. דאפי' הפר לה בעלה סופגת באכילת זג וחרצן </b>כ"נ דצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה א"ל אביי. ומנתה ט"ו יום כו'. </b>וכן צייר הרא"ש. עמש"כ בנזיר (כד) בס"ד:
<b>רא"ש ד"ה מביאה חטאת העוף. תימה אמאי נקיט והפרישה בהמתה. </b>הנה מצינו בחולין (טז ב) דתני וצואר בהמה למעלה ומוקי לה ר"פ בעופא דוקא ופרש"י ובהמה דקתני ל"ד. וכש"כ דיל"פ בהמתה דהכא דכולל גם העוף. והפרישה דתני הוא לרבותא כמש"כ הר"ן:

Daf 83b

<b>ר"ן ד"ה אמרי. וכיון דלא תליא כו' אפשר נמי דאיתא לאיסור טומאה בלא איסור שאר דיני נזירות. </b>תימה דהא תנן בנזיר (ג ב) הריני נזיר מן החרצנים כו' ומן הטומאה ה"ז נזיר כו'. ואו או קתני כדפי' התוס' והמפרש שם. ובאמת הוא לל"צ ואפשר נמי כו' לפי פירושו לעיל בד"ה א"ר יוסף וכמש"כ הרא"ש כאן. שוב מצאתי בשירי ק"ע בירושלמי נזיר פ"א סוף ה"ד ובפ"ב הלכה ד' שנדחק לחלק:
<b>ר"ן ד"ה אינו יכול להפר. כרבנן סבירא ליה דמקילי בע"נ. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ויכולה ליהנות. דכתיב בהו תעזוב יתירה. </b>תיבת יתירה נ"ל למוחקו דמחד תעזוב שמעינן לה מדלא כתיב בהו נתינה כדמסיים וכ"כ לקמן בד"ה רנ"א ותעזוב יתירה דרשינן ליה בב"ק (צד) לדרשה אחרינא הביאה לעיל (מד ב) ד"ה מיתיבי:
<b>ר"ן ד"ה רבא. ותירץ הר"מ בר"ש ז"ל דהכא בשיש ללקט לקט שו"פ כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ואני אומר. הא דגרסי' בירושלמי דנודר מיורדי הים לאחר למ"ד כו' ולאחר מכאן קודם ל"י נעשה מיושבי יבשה כו'. </b>לכאורה משמע דדוקא בכה"ג מותר לרי"ש אבל אם לא נעשה מיושבי היבשה עד לאחר הל"י אף לרי"ש אסור כיון דבהתחלת חלות הנדר היה עדיין מיורדי הים. וכן להפך (לסברתו עתה) דאם גם בשעת חלות הנדר היה עדיין מיושבי היבשה אע"ג דבמשך זמן הנדר נעשה מיורדי הים מותר גם לרי"ש. ולפ"ז צ"ע מש"כ לקמן וכ"ת ר"ן מוקי למתניתין כרי"ש. דהא בכה"ג דמתני' אף לדידיה שרי. ובשירי קרבן שם בירושלמי פ"ג העלה בצ"ע שהר"ן סותר את עצמו במש"כ לעיל (ל) למש"כ לקמן (פט) ע"ש. ונראה דאישתמיטתי' כ"ד הר"ן שלפנינו אשר אליהם כוון במש"כ לעיל ויתבאר בפ"ב דמכלתין. והוא דימה שכיוון למש"כ לקמן (פט). וכן תמה אני על הב"י והבאים אחריו ביו"ד סי' רי"ז סל"ה שלא הביאו דעת הר"ן הלזו כלל וסתמו לדינא להפך:
<b>בא"ד ולדידן דקי"ל כר"ע אסור כו' וכדכתיבא הא ירושלמי בהל' הרמב"ן כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דהא סתם לן תנא בהאי פירקא כר"ע כו'. </b>לכאורה תמוה דדלמא סבר ר"נ כאביי לקמן (פט) דמוקי למתניתין אף כרי"ש אבל ז"א דהירושלמי ע"כ לא סבר כאביי דלדידיה כיון דהיה אפשר שלא יעשה מיושבי יבשה קודם ל"י אף רי"ש יודה דאזלינן בתר אמירה דומיא דמתניתין דלקמן:
<b>בסה"ד א"נ כו' כגמרא דילן. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה אימא סיפא. וי"ל דלעיל דאסרה פירות חנווני עלה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה נתגרשה. יכולה לאסרו עליה לאח"ז. </b>כצ"ל:

Daf 84a

<b>רא"ש ד"ה ש"ה דמוכחא כו'. אבל נטולה כו' משמע מפירותיהן הלכך אסורים לה אף כו'. </b>כצ"ל:

Daf 84b

<b>גמרא כאן במ"ע המתחלק בתוך הגרנות כו'. </b>וכ' התוי"ט והא כו' משמע דמתחלק בגורן כו' אלא לכל הבא צריך לחלק לו בע"כ. וק"ק מהא דתנן התם מ"ו היה מציל נוטל מחצה כו' ע"ש:
<b>ר"ן ד"ה קסבר ספיקו אינו טובל. משום דס"ל א"א שיהא הכרי עצמו חמור כו' יותר ממ"ע עצמו. </b>כה"ג אמר עולא בבכורות (ט ב) אליבא דר"ש יש לך דבר שפדיונו מותר והוא אסור:
<b>רא"ש ד"ה קסבר. דאי הוה ודאי טובל ה"ה ספקו. </b>כצ"ל:

Daf 85a

<b>גמרא שאני תרומה דה"ט דיטלו ע"כ כו'. </b>ור"ל דלעולם טו"ה ממון. וע' תוי"ט בשם הכ"מ. וק"ל דאם איתא לחילוקיו ה"ל להש"ס למדחי הא דרב הושעיא דע"כ ל"א ריב"י אלא בעלמא אבל הכא לענין נדר מודה דאסור מהנך טעמי. ולעד"נ לחלק דדוקא הנאה שיש לבעה"ב לתתן לכל מי שירצה הוא דאינה ממון כההיא דקדושין דגם האשה המתקדשת לא תהיה לה בהן אלא טו"ה זו בלבד. אבל ההנאה שמגיע להמקבל כי הכא חשיבא ממון כיון דיכולין אח"כ למכרן. ופלוגתת ריב"י ורבי הואיל דהגנב אכלו להא דמיא דהרי הגיע לו הנאה גמורה. ומדוייק הגי' דכאן ואכלו ובתוספתא בפ"ג דמע"ש האוכל טבל ש"ח. ובקדושין ליתא למלת ואכלו. ואולי שתי ברייתות נינהו. והש"ס מייתי התם ההיא ברייתא דוקא משום דשם מיירי בטו"ה הקטנה כדאמרן. ומתורץ בזה תמיהת הרא"ש כאן דל"מ לתרוצי הכא בשנפלו לו מבית אבי אמו כהן דא"כ למאי נקט ואכלו. וכן מתורץ קושיית הש"א בתשו' ע"ז בסתירת דברי ר' יהושע אהדדי ע"ש. דהתם בב"מ להזוכים דאיכא טו"ה הגדולה הוה ממון אף לר' יהושע. ושם משמע דעיקר הקפידה דליהוי ממון אינה רק לגבי הקונה מדאמר טו"ה א"מ לקנות כו' ול"א להקנות. ולא נצטרך ג"כ לאריכת דברי הש"ך בחו"מ סי' ש"נ ונכון בס"ד:
<b>ולפ"ז </b>יצא לנו דין מחודש דישראל שקדש בת כהן במתנות כהונה דהיינו הזרוע כו' מקודשת דלדידה הוי טו"ה הגדולה דהוי ממון דקי"ל (חולין קלב) כהן ואפילו כהנת ואפי' היא אשת ישראל. ואע"ג דהוא לא נתן לה מידי דטו"ה שלו הקטנה א"מ מ"מ מקודשת כיון דבאה הנאה לה מחמתו כמש"כ הר"ן בקדושין גבי מכרן וקדש בדמיהן. וה"ה במקדש בתרומה ע"י אב כהן בקטנה או בנערה. מש"כ התוי"ט בסה"ד דלהר"ן יטלו דוקא כו'. עמש"כ שם (קט):
<b>ר"ן ד"ה ומהא שמעינן. וא"ת א"כ כו' דילמא מיתשל ומתהני מדידיה. </b>לכאורה תמוה דאי מיתשל א"כ לא יהיו אסורים. ומשמע דמשום איסור הנדר קאתי עלה. וי"ל דכוונתו דיתשל על קצתן ובגוונא דלא יותרו כולן כגון במעמיד או ע"י חרטה לדעת הרמב"ן שהביא לעיל (ר"ד כז):
<b>בא"ד דהתנן המקדש האשה ע"מ שאין עליה או עליו נדרים ונמצאו עליה או עליו נדרים א"מ. </b>מלות או עליו ליתא במשנה וכמש"כ בעצמו לקמן:
<b>ר"ן ד"ה ואני מסתפק. שאיני מוצא שאלה בהפקר. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ובדידי' לא אשכחינן בגמרא א"מ רק אבל כו'. </b>כצ"ל והוא בכתובות (עה):
<b>רא"ש ד"ה ואי אמרת טו"ה א"מ כו'. וכדקתני בתוספתא דקדושין. </b>נ"ל למחוק ג"ת אלו:
<b>רא"ש ד"ה שמא תעדיף. בכתובות כו' ומפרש לה התם בהעדפה שע"י הדחק. </b>הוא שם (סו):

Daf 85b

<b>ר"ן </b>ברה"ע ולאו כל כמינה דמפקע כו'. כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה ריב"נ. ות"ק פליג עלי' כו' דלא ס"ל דמהניא הפרה לכי מגרש לה. </b>והא דפריך לעיל בר"פ בפשיטות ודברים שאין בהם ע"נ כי מגרש לה חיילה עלה מדריב"נ דהכא. אע"ג דרבנן פליגי עליה בזה. היינו משום דע"כ ל"פ אלא היכא דהשתא בעודה תחתיו לא חיילי עליה כלל. אבל התם מודו דמיגו דמהני הפרה לעודה תחתיו מהני נמי לאחר שתתגרש. אבל קשה דלכאורה האי גוונא דמתני' תליא בפלוגתת רי"ש ור"ע דלקמן (פט) דלר"ע יכול להפר אף בכה"ג. ויש לחלק דהתם עכ"פ יוכל להיות הנדר הזה ג"כ בעודה תחתיו. אבל הכא א"א שיחול הנדר הזה מעתה:
<b>ר"ן ד"ה וכי אמרה הכי קדשי. כההיא דתנן כו' לאחר שיחלוץ לך יבמיך. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש </b>בסה"ע בהא דפליג אר"ע. כצ"ל:

Daf 86a

<b>ר"ן ד"ה מי דמי התם קיץ. דהיינו לאחר עשר שנים. </b>כצ"ל:

Daf 86b

<b>ר"ן ד"ה למימרא. דלאו היקשא היא אלא סמיכותא בעלמא כו'. </b>ל"י אמאי אינו היקש גמור. והתוס' בסוכה (לא) כתבו דהיכא דכתיבי בפסוק אחד נקרא היקש. ובב' מקראות נקרא סמוכין. ואנכי הוכחתי מסנהדרין (פה ב) ומכריתות (כב ב) דהיכא דאיכא ו' מוסיף על ענין ראשון אף בב' פסוקים נקרא היקש. והכא איתנייהו לתרוייהו. ואין לי פתרון לדבריו זולת ע"פ שיטת רש"י בסוכה שם דגם היקש לא ניתן לדרוש מעצמו:
<b>בא"ד ואפשר דלה דכתיב בהקמה כו'. </b>חכם עדיף מנביא כי כן הוא בספרי ע"ש. ודלא כהמפרש הז"א שיצא מפשוטו ופירשו לענין הפרה. ונראה שלשון יחזור ויפר דשם הטעהו. אבל שם בסמוך איתא ג"כ זה הלשון אחר קיום "נדרה וקיים וחזר והפר". וכן גם במשנה מסיים יחזור ויפר והר"ן מפרש לה אקיום קודם נמי. ודע דגם בגיטין (כד ב) דרשינן לה לשמה וממעטינן מזה כתב לגרש אה"ג לא יגרש בו את הקטנה. ולכן תמיהני מדוע לא השמיענו התנא הכא רבותא טפי בשתי נשיו או בשתי בנותיו בנדרה זו וסבר שנדרה זו. וכן הפוסקים לא כתבו רק כלשון משנתנו:
<b>רא"ש ד"ה ליקדש מהשתא וד"ה אלמוה. </b>נראה שהיה לפניו הגירסא כאן כדאיתא בכתובות (נט ב):

Daf 87a

<b>גמרא והתניא מי שיש לו חולה כו' ואמר רשב"פ כו'. </b>כצ"ל בו' וכ"ה ברי"ף:
<b>ר"ן ד"ה והלכתא </b>בסופו. בקום עשה כנדרים. כצ"ל בכ"ף:

Daf 87b



Daf 88a

<b>ר"ן ד"ה הכא מענינא דקרא. דרבייה קרא </b>הס"ד ומה"ד בלא ראות:

Daf 88b

<b>גמרא ורמינהו כיצד משתתפין כו'. </b>ופי' המפרש וסתם מתני' ר"מ. ולנל"פ דפריך לרב דיליף אשה מעבד לר"מ והא כאן תני דמזכה להן ע"י אשתו. וע"י עבדיו הכנענים תני סיפא דלא אלמא דאפילו ר"מ מודה באשה. אבל נראה כשאינו מזכה להן רק לצורך בני מבוי דומה לאלא מה שאת נו"נ בפיך דמתני' (וביותר להואמ"ד שהביא הר"ן דה"ה כשיחדן לאיזה דבר שיהיה). ובכזה כ' התוס' בקדושין (כד) בשם ר"י דיש חילוק בין עבד לאשה וא"כ מאי פריך. וי"ל משום דהא דאדם יכול לזכות לחבירו אינו אלא מטעם דמיגו דזכי לנפשי' כו' להכי פריך שפיר דאיך תזכה לאחרים אם אינה יכולה לזכות לעצמה:
<b>שם א"ר אע"ג כו' מודה ר"מ דכיון כו' מיד בעלה זכיא. </b>עי' פי' הר"ן והרא"ש. ור"ל אבל בנותן מתנה לעבדו לא קנה כמש"כ התוס' שם בקדושין:
<b>ר"ן ד"ה איתיביה. למדחי' פירוקי' דרבא אתא. </b>כצ"ל:
<b>ר"ן ד"ה אלא אר"א. דמיגו דזכיא לנפשה. </b>כצ"ל:
<b>רא"ש ד"ה מתניתין. דעירובין בשיש לה חצר כו' אבל מתניתא מיירי בשאין כו'. </b>כצ"ל:
רא"ש במשנה ד"ה <b>נדרה בו ביום. ומיהו מדנקט נדרה בו ביום משמע דאיירי בארוסה כו'. </b>ר"ל דלהכי שפיר נקט בו ביום פי' ביום דנתארסה דאילו נדרה ביום דלפני יום שנתארסה ואביה שמע ביום נדרה ה"ל יום האירוסין אחר יום שמעו ואפי' לא נתגרשה א"י להפר:

Daf 89a



Daf 89b

<b>במשנה רי"א אף המשיא כו' ועדיין היא נערה. </b>כצ"ל בוי"ו לפירוש הר"ן והרא"ש וכמו שהעתיק הר"ן:

Daf 90a

<b>גמרא קונם שא"נ לפלוני ולמי שאשאל עליו כו'. </b>לכאורה איך יתכן שיאסרו עליו שניהם. והייתי רוצה לפרש דר"ל דמיד שישאל לחכם אף קודם שיתירנו יאסר בהנאתו. אך מלשון הרא"ש והר"ן מוכח להדיא דר"ל אחר שיתירנו. ולשון השו"ע בסי' רכ"ט ס"ט או לחכם שישאל כו'. וגי' זו נכונה מאד. אבל לשון הטור שם ולא לחכם. והב"י לא העיר שם מאומה. ועוד תמיהני על הרא"ש בפסקיו שהעתיק הברייתא כגי' שלפנינו לדינא וכן הטור דהא בירושלמי דמכלתין פ"ה ה"ד איתא דאינו נשאל על הב' וא"ת תני נשאל כו' ובין על הב' (והוא כברייתא שלפנינו) ומוקי הך דא"נ על הב' כר"ע לעיל (פט) ע"ש. וכיון דאנן קי"ל כר"ע. ובפלוגתא דר"ש ורבנן פסק הרא"ש לעיל (בפ' ר"א ס"ה) כר"ש דכזה נקרא כללא וכן הטור שם ובהותר האחד הותרו כולם וא"כ גם הכא ה"ל לפסוק דא"צ לישאל על הב'. ולשון הרמב"ם בפ"ו מהל' שבועות הט"ו שלא יהנה לפלוני שלא יהנה לחכם כו'. ונראה שבכוונה הוסיף שלא יהנה גם אצל חכם בכדי דליהוי פרטא אף לר"ש כמש"כ הר"ן כה"ג לעיל (פז ב) בד"ה אמר רבא ודלא כפי' הרא"ש שם במשנה ועי' ש"ך שם סק"ו. וענ"ל דאף לפי' הרא"ש א"ש שהרי כ' שלא יהנה לחכם בלא ו' ואיהו פסק בפ"ד מה"נ הי"א דלזה לזה צריך פתח לכאו"א ונכון בעז"ה:
<b>ר"ן ד"ה דכתיב לא יחל דברו. לא יעקור חלות דברו. </b>נראה דמפרש דמלת יחל משמשת לשתים ללשון חילול וללשון תחלת וכמו שהבאתי כה"ג בק"א להט"א בסוף ר"ה בד"ה מאי עבידתי':

Daf 90b

<b>ר"ן ד"ה חזרו לומר. דשמא תלך כו'. א"כ חשדינן לה שתעבור על נדרה. </b>ולמה לא פי' שתלך אצל חכם ויתירנה. ועי' בגיטין (לה ב). ואולי גם הוא כוון לזה שתתיר שם נדרה. וכאן היא בושה או יראה שמא יקלקלנה ע"ש (מ"ו):
<b>ר"ן ד"ה ואיכא למידק. ולדידי ל"ק לי כו' אפקעינהו רבנן לקדושי מעיקרא כו'. </b>נשאלתי אם תאמר ג"כ נטולה אני מן היהודים איך יפר לה חלקו כיון דאפקיעינהו לקדושין א"כ אינו בעלה. והשבתי מהא דר"פ כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת יבמות (ס"ד כט) וש"ד טובא ועי' מש"כ לעיל (עג ב) בסופו:
<b>רא"ש </b>בסה"ע וסברה מ"ר כו' דאפשר שיגרשנה. ולי תמוה דלפ"ז בטלת כל דיני דברים שבינו לבינה. והרי ריב"נ אמר לעיל (פה) יפר שמא יגרשנה ותהי אסורה עליו ול"א לא יחזירנה וכש"כ שלא נאמר שיגרשנה. וטעם מ"ר פשוט דכיון דמסתמא תשמיש קשה לה מה יועיל בהפרתו:
<b>תוי"ט ד"ה ותהא </b>בסופו. והא דאמר חמותו ונעשית א"א נידון כו'. כצ"ל. עי' סנהדרין (פא). ועמש"כ בס"ד ביבמות (לב) ע"ד תור"ע בכאן:

Daf 91a

<b>ר"ן ד"ה ולענין הלכה. ומדמדמין לה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 91b

<b>גמרא כי נאפו ודם בידיהן. </b>כצ"ל. והוא ביחזקאל (כג לז) ולהגהת הב"ח אישתמיט פסוק זה:
סליק מסכת נדרים. בעזרת יוצר הרים.