Likutei Moharan
ליקוטי מוהר"ן
Wikisource
http://he.wikisource.org/wiki/לקוטי_מוהר%22ן



ליקוטי מוהר"ן

Torah 1



Torah 2



Torah 3



Torah 4



Torah 5



Torah 6



Torah 7



Torah 8



Torah 9



Torah 10



Torah 11



Torah 12



Torah 13



Torah 14



Torah 15



Torah 16



Torah 17



Torah 18



Torah 19



Torah 20



Torah 21



Torah 22



Torah 23



Torah 24



Torah 25



Torah 26



Torah 27



Torah 28



Torah 29



Torah 30



Torah 31



Torah 32



Torah 33



Torah 34



Torah 35



Torah 36



Torah 37



Torah 38



Torah 39



Torah 40



Torah 41



Torah 42



Torah 43



Torah 44



Torah 45



Torah 46



Torah 47



Torah 48



Torah 49

כִּי קדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא אֵין סוֹף, וְרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ, וְאֵין מֶלֶך בְּלא עַם. וְהֻצְרַך לִבְרא בְּנֵי אָדָם, שֶׁיְּקַבְּלוּ עׂל מַלְכוּתוֹ. וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג אֶלָּא עַל יְדֵי הַמִּדּוֹת, שֶׁעַל יְדֵי הַמִּדּוֹת מַשִּׂיגִין אֱלקוּתוֹ, וְיוֹדְעִין שֶׁיֵּשׁ אָדוֹן מוֹשֵׁל וּמַנְהִיג. וְצִמְצֵם אֶת הָאוֹר אֵין סוֹף לַצְּדָדִין, וְנִשְׁאַר חָלָל פָּנוּי. וּבְתוֹך הֶחָלָל הַפָּנוּי, בָּרָא הָעוֹלָמוֹת, וְהֵן הֵן מִדּוֹתָיו. וְהַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת, הַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וּבְלֵב כָּל חֲכַם לֵב" וְכוּ' (שמות לא ו) "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ" (תהלים קד כד) נִמְצָא שֶׁהַלֵּב הוּא הַצַּיָּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "צוּר לְבָבִי" (תהלים עג כו), וְאִית יְצִירָה לְטָב וּלְבִישׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ברכות סא א): "וַיִּיצֶר" בִּשְׁנֵי יוּדִין וְכוּ'. וְהֵם שְׁנֵי יְצָרִין, יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר הָרָע. הַיְנו:ּ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת הֵם יֵצֶר טוֹב, וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם יֵצֶר הָרָע. כִּי עִקַּר הַיְצָרִים הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַחָכְמוֹת שֶׁבַּלֵּב. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כִּי יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ" וְכוּ' (בראשית ו ה). וּכְשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם אֶת הֶחָלָל שֶׁל הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת. כִּי הַלֵּב הוּא צוּר הָעוֹלָמִים, הַיְנוּ צוּר הַמִּדּוֹת. כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת. כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ הוּא עַד אֵין סוֹף. הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ. וְצָרִיך לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר בַּלֵּב חָלָל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קט כב): "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי". וְעַל יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל הַהִתְלַהֲבוּת, יוּכַל לָבוֹא לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת, הַיְנוּ לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּלֵּב, הֵן יְצָרִין טָבִין, שֶׁעַל יָדָן נִתְגַּלִּין פְּעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת וְהַיְנוּ יְצִירָה לְטָב. וּכְשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם הַלֵּב, בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב. וּמְקַלְקֵל אֶת הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב. "וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם" (דברים י טז) וְתַרְגּוּמוֹ: 'יָת טִפְּשׁוּת לִבְּכוֹן' 'וְטִפְּשׁוּת', הוּא קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא עַל יְדֵי הַחָכְמָה. נִמְצָא כְּשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת בְּלִבּוֹ אֵיך לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך, בָּזֶה נַעֲשֶׂה לִבּוֹ בִּבְחִינַת: "צוּר לְבָבִי", וּבִבְחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי" שֶׁבְּתוֹך הֶחָלָל יִתְגַּלּוּ פְּעֻלּוֹתָיו. וְעַל יְדֵי פְּעֻלּוֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, יִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל על מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה וְזֶה פֵּרוּשׁ: "וְשָׁרִים כְּחוֹלְלִים" וְכוּ' 'וְשָׁרִים', זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת, בְּחִינַת 'שָׂרָה עַל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ', בְּחִינַת: "וְהָיָה ה' לְמֶלֶך וְכוּ' כְּחוֹלְלִים כָּל מַעְיָנַי בָּך" הַיְנוּ לְפִי הֶחָלָל שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי מַחְשְׁבוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, כֵּן הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ. 
ב. וְזֶה בְּחִינַת: "וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם" 'אֵיזֶהוּ עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זֶה תְּפִילָּה' כִּי תְּפִילָּה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וַאֲנִי תְּפִילָּה" וְעִקַּר הַתְּפִילָּה תָּלוּי בַּלֵּב, שֶׁיָּשִׂים כָּל לִבּוֹ עָלֶיהָ "בִּשְׂפָתָם כִּבְּדוּנִי וְלִבָּם רִחַק מִמֶּנִּי" כִּי תְּפִילָּה שֶׁבַּלֵּב, הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בְּתוֹך הֶחָלָל הַפָּנוּי, בְּתוֹך הַמִּדּוֹת, בְּתוֹך הָעוֹלָמוֹת. ...
ג. וְזֶה בְּחִינַת הֵ"א, כִּי דָּלֶ"ת הָיְתָה, וְאִתְחַזְרַת וְנַעֲשֵׂית הֵ"א כִּי דָּלֶת הֲוַיְת, לְשׁוֹן דַּלָּה וַעֲנִיָּה הַיְנוּ כְּשֶׁמְּטַמְטֵם לִבּוֹ בְּטִפְּשׁוּת, 'וְאֵין עָנִי אֶלָּא בְּדַעַת' וְאָז הִיא בְּחִינַת דָלֶ"ת וּכְשֶׁמְּקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ, וְלֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה וְהִיא בְּחִינַת יוּ"ד, שֶׁמַּמְשִׁיך לְתוֹך הַדָּלֶ"ת וְנַעֲשֵׂית ה'. ...
ד. וּכְשֶׁמֵּקִים הַתְּפִילָּה, אֶת בְּחִינַת מַלְכוּת, בִּבְחִינַת: "וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם" זֶה בְּחִינַת: "הִיא הָעוֹלָה": בְּחִינַת: "מִי זאת עוֹלָה" 'מִי עִם זאת עוֹלָה' וְהֵם שְׁנֵי בָּתִּים בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵיהֶם עֲלִיָּה כִּי לא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּך קָדוֹשׁ. [פֵּרוּשׁ כִּי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דָּרְשׁוּ עַל פָּסוּק זֶה: "בְּקִרְבְּך קָדוֹשׁ וְלא אָבוֹא בְּעִיר" 'נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא שֶׁלּא יִכְנס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה, עַד שֶׁיִּבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה' וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁהַכַּוָּנָה עַל פִּי סוֹד הוּא שֶׁבִּינָה אִמָּא עִלָּאָה, בֵּיתָא עִלָּאָה, הִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה וּמַלְכוּת, בֵּיתָא תַּתָּאָה, הִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה שֶׁאֵין הַיִּחוּד שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה נִשְׁלָם עַד שֶׁנִּבְנֶה וְנִשְׁלָם בְּחִינַת מַלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מִי עִם זאת עוֹלָה וְכוּ' הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, בְּחִינַת מִי וּמַלְכוּת, הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, בְּחִינַת זאת וְעַל יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַזּאת עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים אֵלּוּ עֲלִיָּה שֶׁהֵם בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִי עִם זאת הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּצַמְצֵם אוֹר הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ, שֶׁלּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּי כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וּמְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְלִי לַחֲשׁב שׁוּם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת רַק לַחֲשׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר טוֹב, בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְצַיֵּר הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וְזוֹכֶה לַעֲשׂוֹת פְּעֻלּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת כִּי נִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל על מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה לִבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא בֵּיתָא תַּתָּאָה אֲזַי דַּיְקָא עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא כִּי בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד, וְאַחַת תְּלוּיָה בַּחֲבֶרְתָּה. וּלְבָאֵר הָעִנְיָן קְצָת, צְרִיכִין לַחֲזר וּלְבָאֵר עִנְיַן הַתּוֹרָה הַזּאת וּכְלַל הַתּוֹרָה הִיא כִּי מְבאָר בְּ"עֵץ חַיִּים" בִּתְחִלָּתוֹ שֶׁכְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַך רָצָה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא אֵין סוֹף וְלא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת וְהֻצְרַך כִּבְיָכוֹל לְצַמְצֵם אוֹר הָאֵין סוֹף לִצְדָדִין וְנַעֲשָׂה חָלָל הַפָּנוּי וּבְתוֹך הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה, בָּרָא כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת נִבְרְאוּ עַל יְדֵי חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ" וְעִקַּר תַּכְלִית בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הָיָה בִּשְׁבִיל הַמַּלְכוּת הַיְנוּ כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי הָעוֹלָמוֹת כִּי אֵין מֶלֶך בְּלא עָם וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְבָאֵר כָּל זֶה בְּכָל אָדָם כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא חֵלֶק אֱלוֹקַּ מִמַּעַל וְעִקַּר הָאֱלקוּת בַּלֵּב וְהָאֱלקוּת שֶׁבְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ הוּא עַד אֵין סוֹף הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ וּלְפִי גּדֶל הַהִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא עַד אֵין סוֹף לא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֲבוֹדָה וְלא הָיָה יָכוֹל לְגַלּוֹת שׁוּם מִדָּה טוֹבָה כִּי מִגּדֶל הִתְלַהֲבוּתוֹ עַד אֵין סוֹף, אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה לא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה מֵחֲמַת שֶׁהָיָה הַכּל אֵין סוֹף כַּנַּ"ל כִּי בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הֵן הֵן הַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ צָרִיך הָאָדָם לְצַמְצֵם אוֹר הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ שֶׁהוּא עַד אֵין סוֹף כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַך רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ שֶׁנַּעֲבד אוֹתוֹ בְּעֻבְדּוֹת וּבְמִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל וּכְשֶׁמְּצַמְּצֵם אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ אֲזַי נִשְׁאָר חָלָל פָּנוּי בַּלֵּב בְּחִינַת: "וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי" [שֶׁזֶּהוּ סוֹד חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה] וּבְתוֹך זֶה הֶחָלָל הַפָּנוּי, נִתְגַּלִּין מִדּוֹתָיו הַטּוֹבוֹת שֶׁהֵם סוֹד בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, שֶׁהָיָה בְּתוֹך חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל כִּי הַמִּדּוֹת הֵן הֵן הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל הַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁמְּצַמְצֵם אֶת אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, בְּחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי" עַל יְדֵי זֶה הוּא עוֹבֵד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת, שֶׁהֵן הָעוֹלָמוֹת בְּתוֹך חָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב וְעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הָיָה עַל יְדֵי חָכְמָה כַּנַּ"ל וְזֶה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁעִקַּר עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, לִזְכּוֹת לְמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הוּא עַל יְדֵי שֶׁשּׁוֹמֵר הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהוּא הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמר מְאד הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמַת לֵב שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַיְצָרִין כִּי מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת הֵם יֵצֶר טוֹב וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם יֵצֶר הָרָע הַיְנוּ כְּשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב אֲזַי עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא הַמִּדּוֹת, בְּתוֹך חָלָל הַפָּנוּי עַל יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל אֲבָל כְּשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי הוּא מְקַלְקֵל הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, שׁהוּא סוֹד חָלָל הַפָּנוּי וַאֲזַי הוּא מְטַמְטֵם הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב וְכַנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל וְכָל עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁצְּרִיכִין לַצִּמְצוּם הַנַּ"ל וְלַחֲשׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת כָּל זֶה הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל כִּי עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לִפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת עַל יְדֵי כָּל הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה מְקַבֵּל עָלָיו על מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁבְּתוֹך הֶחָלָל הַפָּנוּי עַל יְדֵי הַחָכְמָה וְכַנַּ"ל וְהַכְּלָל שֶׁבְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, וַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בִּפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ בְּתוֹך הֶחָלָל שֶׁבְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל זֶהוּ בְּחִינַת עֲלִיַּת שְׁנֵי הַבָּתִּים הַנַּ"ל מִי עִם זאת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה כַּנַּ"ל כִּי הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת, זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וּתְחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב, זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁעִקַּר כַּוָּנַת הַצִּמְצוּם הָיָה בִּשְׁבִיל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך כְּדֵי לִזְכּוֹת לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך וְעַל כֵּן אֵין נִשְׁלָם תִּקּוּן וַעֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה עַד שֶׁעוֹלֶה בֵּיתָא תַּתָּאָה דְּהַיְנוּ עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך, אָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה כִּי אָז דַּיְקָא עוֹלִים שְׁנֵיהֶם יַחַד, בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה בִּבְחִינַת מִי זאת עוֹלָה, מִי עִם זאת עוֹלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי לא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּך קָדוֹשׁ שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא נִכְנָס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהִיא בִּינָה לִבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל עַד שֶׁיִּבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַך כַּנַּ"ל וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִילָּה, שֶׁהִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב כִּי תְּפִילָּה שֶׁבַּלֵּב, הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ, שֶׁבְּתוֹך חָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל וְהָבֵן מְאד, כִּי הַדְּבָרִים עֲמֻקִּים מְאד מְאד וְרַבֵּנוּ זַ"ל קִצֵּר כָּאן וְדִבֵּר הַכּל בְּרֶמֶז, כְּמָאן דְּמַחְוֵי בְּמָחוֹג, וְהַדְּבָרִים נְכוֹחִים לַמֵּבִין וְהָעִקָּר לְקַיְּמָם כִּפְשׁוּטָן לִשְׁמר עַצְמוֹ מְאד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כִּי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע בְּחִינַת יְצִירָה לְבִישׁ עַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמר מַחֲשַׁבְתּוֹ מְאד, וּלְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ תָּמִיד לַחֲשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר טוֹב וְלִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת עַל יְדֵי זֶה מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ' וּלְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְלַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּבַתְּחִלָּה צְרִיכִין לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ שֶׁלּא יִבְעַר יוֹתֵר מִדַּי כִּי צְרִיכִין לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְּהַדְרָגָא וּבְמִדָּה דַּיְקָא וּשְׁאָר כָּל הַדְּרָכִים קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים, וְעֵצוֹת נְכוֹנוֹת, שֶׁיְּכוֹלִין לְהוֹצִיא מִתּוֹך דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַנּוֹרָאָה הַזּאת וְעוֹד לֶאֱלוֹקַּ מִלִּין בְּכָל זֶה וְיִתְבָּאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר קְצָת כִּי לא יַסְפִּיקוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת לְבָאֵר דִּבּוּר אֶחָד מִדִּבּוּרָיו הַנּוֹרָאִים, וְדַי בָּזֶה כָּעֵת:] [וְנַחֲזר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן]. וּבִשְׁבִיל זֶה, נִקְרָא נִיסָן אָבִיב, אָלֶ"ף עִם בֵּי"ת, יוּ"ד עִם בֵּית ...
ה. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד וְהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע וְהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא זֶה בְּחִינַת הֵא שֶׁהִיא דָּלֶת עִם יוּד זֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע יוּד, זֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא וְזֶה עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ, בִּבְחִינַת שָׂרָה עַל כָּל הָעוֹלָם וְשָׂרָה, זֶה בְּחִינַת שִׁיר, בְּחִינַת: "וְשָׁרִים כְּחוֹלְלִים" וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְזֶה פֵּרוּשׁ: 'אִתְּתָך גּוּצָא גְּחֹן וּלְחִישׁ' פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י 'שְׁמַע עֲצָתָהּ' הִיא בְּחִינַת עֵצָה כְּשֶׁהַתְּפִילָּה, הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּשִׁפְלוּת וּבְקַטְנוּת "אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה", בְּחִינַת: "אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטן" בִּבְחִינַת עֲצָתוֹ נוֹפָלֶת צָרִיך לְהָקִים אוֹתָהּ בִּבְחִינַת: "אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד" וְסֻכָּה זוֹ שָׂרָה, שֶׁסָּכְתָה בְּרוּחַ הַקּדֶשׁ וְשָׂרָה זֶה מַלְכוּת בִּבְחִינַת "עֲצַת ה' הִיא תָקוּם" בִּבְחִינַת: "שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים" וְזֶה: וּלְחִישׁ לָהּ, תְּקַבֵּל עֲצָתָהּ וְזֶה עֲלִיּוֹת הַתְּפִילָּה שֶׁהִיא בְּלַחַשׁ שֶׁהִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב ...
ו. וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הוּקַם עָל" 'עֻלָּהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה' וּתְשׁוּבָה הִיא אוֹתִיּוֹת תָּשׁוּב ה' שֶׁנַּעֲשֵׂית מִדָּלֶת ה' וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה תָּלוּי בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וּלְבָבוֹ יָבִין וְשָׁב" וְזֶה בְּחִינַת: מִי זאת עוֹלָה מִי עִם זאת עוֹלָה עֻלָּהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה עֲלִיָּתָהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה, עִם מִי וְזֶהוּ בְּחִינַת: 'גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד' וְזֶה: 'גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שֶׁמְּקָרֶבֶת הַגְּאֻלָּה' כִּי לֶעָתִיד לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה "אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'" עַל ה' דַּיְקָא, הוּא עַתִּיקָא סְתִימָאָה וְזֶה עִקַּר ענֶג שַׁבָּת: "וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלקֶיך" גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה כְּשֶׁמַּעֲלֶה תְּשׁוּבָה מִבְּחִינַת אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטן מִבְּחִינַת 'אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה' "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה" שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַגִּיעַ וְיַשִּׂיג אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְזֶה 'כִּסֵּא הַכָּבוֹד', שֶׁמְּכַסִּין אוֹתָהּ "וּכְבָשִׂים לִלְבוּשֶׁך" דְּבָרִים שֶׁהֵם כִּבְשׁוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם יִהְיוּ תַּחַת לְבוּשֶׁך "כְּבוֹד אֱלהִים הַסְתֵּר דָּבָר" וְזֶה 'כִּסֵּא הַכָּבוֹד' שֶׁמְּכַסִּין מִפְּנֵי כְּבוֹד אֱלהִים, וְאַתָּה תַּגִּיעַ וְתַשִּׂיג אוֹתָה וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, בֵּי"ת רֵאשִׁית הַיְנוּ שְׁנֵי רֵאשִׁית וְהֵם ראשׁ הַשָּׁנָה וְנִיסָן שֶׁגַּם נִיסָן הוּא ראשׁ הַשָּׁנָה 'וְהִיא נִקְרֵאת קַבָּלָה, כַּד אִיהִי בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּמַלְכָּא' וּ'תְרֵין דְּרוֹעִין', הֵם תִּשְׁרֵי וְנִיסָן וְהֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי בָּם הוּא יְמֵי תְּשׁוּבָה וְאֵין הַגְּאֻלָּה אֶלָּא עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל" וְכוּ' וְעִקַּר יְדִיעַת הַקַּבָּלָה, הַיְנוּ יְדִיעַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה הוּא יִהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא בִּבְחִינַת תַּעֲנוּג שַׁבָּת, בִּבְחִינַת: "אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'" וְזֶה לְשׁוֹן תִּשְׁרֵי, לְשׁוֹן שִׁירָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "הַשִּׁיר יִהְיֶה לָכֶם כְּלֵיל הִתְקַדֵּשׁ חָג" כִּי יִתְעַר שִׁיר וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא בִּבְחִינַת פֶּ"ה סָ"ח בִּבְחִינַת: "לְמַעַן יְזַמֶּרְך כָבוֹד וְלא יִדּם" 'וְלא יִדּם' דַּיְקָא, הַיְנוּ פֶּה סָח בְּחִינַת שָׂרָה עַל כָּל הָעוֹלָם, בְּחִינַת שִׁיר שֶׁלֶּעָתִיד ז. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּכֵלֶת, דְּאָכְלִי כּלָּא וְשָׁצֵי כּלָּא כִּי עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, יִתְבַּטֵּל מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבוּקִים בָּהּ, יְקַבְּלוּ חִיּוּתָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזוהַר "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלקֵיכֶם" שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּכֵלֶת דְּאָכְלֵי כּלָּא וְשָׁצֵי כּלָּא אַף עַל פִּי כֵן חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם כִּי עִקַּר הַחִיּוּת בָּא מִשָּׁם בִּבְחִינַת: 'דָּוִד מֶלֶך יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם' וְזֶה בְּחִינַת כַּלָּה, בְּחִינַת תְּכֵלֶת, דְּאָכְלֵי כּלָּא וְשָׁצֵי כּלָּא אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ חַיִּים וְקַיָּמִים "כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם" וְכוּ': "וַתְּכַל נֶפֶשׁ דָּוִד" [שם כתוב ותכל דוד ופרש"י הרי זה מקרא קצר ותכל נפש דוד וכן ת"י וכו':] 'נֶפֶשׁ דָּוִד' הִיא בְּחִינַת תְּכֵלֶת, דְּאָכְלֵי כּלָּא וְשָׁצֵי כּלָּא וְזֶה בְּחִינַת . 'רוּחַ צָפוֹן הָיְתָה מְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר שֶׁל דָוִד, וְהָיָה מְנַגֵּן' 'רוּחַ צָפוֹן', זֶה בְּחִינַת דִּינִים גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת תְּכֵלֶת "מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרת שָׁמַעְנוּ" 'מִכְּנַף' דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּכֵלֶת, וְשָׁם בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְזֶה בְּחִינַת ה דָּ"לֶת עִם יוּד דָּלֶת, זֶה בְּחִינַת דָּלֶת כְּנָפוֹת בְּחִינַת מִכְּנַף הָאָרֶץ יוּד, זֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא, בְּחִינַת זְמִרת שָׁמַעְנוּ וְזֶה פֵּרוּשׁ "וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת לְמִנְחָה" וְכוּ' כִּי עִקַּר כּחַ הַכַּלָּה, הַיְנוּ כּחַ בְּחִינַת תְּכֵלֶת הִיא מְקַבֶּלֶת בִּבְחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּהּ וְהִיא שָׁרְשָׁן, שֶׁעַל יָדָהּ נִמְתָּקִין וְזֶה: "וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ" בִּבְחִינַת דִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ "וַיּאמֶר אֶל לִבּוֹ לא אוֹסִיף עוֹד לְקַלֵּל" בִּבְחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן וְזֶה פֵּרוּשׁ: וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה אֵיפָה, אִי פֶה מַלְכוּת פֶּה בְּחִינוֹת כְּבוֹד אֱלהִים, מֶלֶך הַכָּבוֹד כַּד אִיהִי סְלֵיקִית מַלְאָכַיָּא שְׁאֵלִין בְּגִינַהּ אֵי פֶה, "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ" וַעֲשִׂירִית, זֶה בְּחִינַת יוּ"ד, בְּחִינַת קְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיך קְדֻשָּׁה לְתוֹך מַלְכוּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אוֹתָהּ בִּבְחִינַת אֵי פֶה סֹלֶת לְמִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, צָרִיך לְחַבֵּר שְׁנֵי בָּתִּים לִהְיוֹת אֶחָד בֵּיתָא עִלָּאָה סֹלֶת לְמִנְחָה זֶה בְּחִינַת דִּינִים, בְּחִינַת: 'יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִילַּת מִנְחָה' סֹלֶת, לְשׁוֹן "סָלִיתָ כָּל שׁוֹגִים מֵחֻקֶּיך" שֶׁבֵּיתָא עִלָּאָה מַמְתִּיק וּמְשַׁבֵּר הַדִּינִים כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת: "מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה'" וְצָרִיך שֶׁיֻּבְלַל בֵּיתָא עִלָּאָה עִם בֵּיתָא תַּתָּאָה הַנִּקְרָא שֶׁמֶן בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "עַל כֵּן מְשָׁחֲך אֱלהִים אֱלקֶיך שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן" רְבִיעִת הַהִין, נַעֲשֶׂה מִדַּלְתִין הֵהִין וְזֶה פֵּרוּשׁ: לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אהֶל בָּהֶם כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא שֶׁמֶשׁ כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 'עַד שֶׁלּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל עֵלִי' וְכוּ', "וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ" וּזְרִיחָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, הַיְנוּ הַשָּׂגָתוֹ, אֵינוֹ אֶלָּא עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל כַּמַּאֲמָר: "לֶך רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּך" 'כְּלוּם נָתַתִּי לְך גְּדֻלָּה אֶלָּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל' וְזֶהוּ: "אהֶל בָּהֶם" 'אהֶל' לְשׁוֹן זְרִיחָתוֹ, כְּמוֹ: "בְּהִלּוֹ נֵרוֹ" וְזֶהוּ: "בָּהֶם", עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, נִכְנָסִין בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל הָאֻמּוֹת אֲזַי נוֹפֵל הַצַּדִּיק מֵהַשָּׂגָתוֹ, וְנִתְחַפֶּה וְנִתְכַּסֶּה הַשָּׂגָתוֹ וּכְשֶׁיּוֹצְאִין יִשְׂרָאֵל מֵחָכְמָתָן שֶׁל הָאֻמּוֹת, אֲזַי וְהוּא כְּחָתָן יצֵא מֵחֻפָּתוֹ הַצַּדִּיק יוֹצֵא מֵהַחֻפָּה וְהַמִּכְסֶה שֶׁהָיָה לוֹ עַד עַכְשָׁו יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ ארַח, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם "גִּבּרֵי כחַ עשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמוֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ" כִּי צָרִיך הִתְגַּבְּרוּת כְּדֵי לָרוּץ ארַח הַזֶּה שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לֵילֵך בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל נְזוּפִים וְעַכְשָׁו רָצִים בִּמְהִירוּת גָּדוֹל זֶה הַדֶּרֶך וְהִתְגַּבְּרוּת הַזּאת, הִיא בְּחִינַת צִיצִית, בְּחִינַת תְּכֵלֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינוֹת מַקִיפִים וְזֶה מִקְּצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ וּתְקוּפָתוֹ, בְּחִינוֹת מַקִּיפִים וְעִם בְּחִינַת תְּכֵלֶת הַזּאת, מְכַלִּים וְשָׁצִים הָעַכּוּ"ם, בִּבְחִינַת: "כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם" וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ מֵחַמָּתוֹ זֶה בְּחִינַת כַּלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כַּלֵּה בְחֵמָה כַּלֵּה וְאֵינֵמוֹ" וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהַשָּׂגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא, בִּבְחִינַת ענֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל וְזֶה 'תּוֹרַת ה' תְּמִימָה' שֶׁהִיא תּוֹרָה דְּעַתִּיקָא, שֶׁהִיא תְּמִימָה עֲדַיִן, שֶׁעֲדַיִן לא הִשִּׂיגוּ מִמֶּנָּה כְּלוּם 'מְשִׁיבַת נָפֶשׁ' זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי בוֹ שָׁבַת וַיִּנָפַשׁ וְזֶה טַעַם לָמָּה שׁוֹלַחַת הַכַּלָּה לְהֶחָתָן טַלִּית כִּי הַצַּדִּיק מְקַבֵּל גְּבוּרָתוֹ עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אהֶל בָּהֶם וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים עֵלַה עַל הַחֲתֻנָּה עַל שֵׁם הִיא הָעוֹלָה כַּנַּ"ל כִּי הַשִּׂמְחָה הִיא בַּלֵּב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "נָתַתָּה שִׂמְחָה בְלִבִּי" וּזְמִירוֹת שֶׁמְּזַמְּרִין עַל הַחֲתֻנָּה, זֶה הֵ"א, דָּלֶ"ת עִם יוּ"ד, שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁצּוֹעֲקִין שַׁבָּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְענֶג שַׁבָּת, לְאוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא כַּנַּ"ל. וּמַה שֶּׁנּוֹתְנִין מָעוֹת כְּשֶׁקּוֹרְאִין שַׁבָּת כִּי בְּאוֹרַיְתָא שֶׁל עַכְשָׁו, יֵשׁ יָמִין וּשְׂמאל "וּבִשְׂמאלָהּ עשֶׁר" אֲבָל בְּעַתִּיקָא לֵית שְׂמאל וְלֵית עשֶׁר תַּמָּן וּבִשְׁבִיל זֶה כְּשֶׁשּׁוֹמְעִין יִשְׂרָאֵל בְּשׂוֹרַת הַתּוֹרָה דְּעַתִּיקָא נוֹתְנִין אֶת הַמָּעוֹת כִּי אֵין צָרִיך לְמָעוֹת, כִּי בָּעוֹלָם הַבָּא לֵית אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְזֶה פֵּרוּשׁ: מַלְכֵי צְבָאוֹת יִדּדוּן הַיְנוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם מַלְאָכָיו גִּבּוֹרֵי כחַ שֶׁהֵם מְדַדִּין בִּמְרוּצָה וּבִמְהִירוּת כְּדֵי לָרוּץ ארַח וְזֶה רִקּוּדִין וּנְוַת בַּיִת תְּחַלֵּק שָׁלָל וְיִשְׂרָאֵל הֵם מְחַלְּקִים הַמָּעוֹת לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין צָרִיך לְמָעוֹת וְאֵין שָׁם בִּבְחִינַת עַתִּיקָא שְׂמאל בַּיִת תְּחַלֵק שָׁלָל רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת עִנְיָן אַחֵר לְהוֹרוֹת וַתְּרָנוּת גָּדוֹל בָּזֶה שֶׁמְּחַלְּקִין מָעוֹת לְהוֹרוֹת שֶׁהַכַּלָּה הִיא בְּחִינַת הֵ"א שֶׁמִּדָּלֶ"ת נַעֲשֵׂית הֵ"א שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא עֲשִׁירוּת גָּדוֹל, בִּבְחִינוֹת: 'וַהֲרִיקוֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דַּי, עַד שֶׁיִּבְלוּ שִׂפְתוֹתֵיכֶם' וְכוּ' שֶׁמְּחַלְּקִין הַמָּעוֹת מוֹרֶה שֶׁהִגִּיעוּ לְזאת הַבְּרָכָה, עַד שֶׁהַמָּעוֹת אֵין חָשׁוּב אֶצְלָם וְזֶה פֵּרוּשׁ: "וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה" 'עֲשִׂירִית', שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֵי פֶה, הַיְנוּ שֶׁבָּלוּ פִּיהֶם מִלּוֹמַר דַּי, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כָּל כָּך עֲשִׁירוּת וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁנַּעֲשָׂה מֵרְבִיעִית הַהִין, מִדָּלֶ"ת הֵ"א כַּנַּ"ל [מִסִּימָן ל"ב עַד כָּאן, כָּל זֶה הוּא לְשׁוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל לְבַד בְּאֵיזֶהוּ מְקוֹמוֹת שֶׁהוֹסַפְתִּי שָׁם קְצָת דְּבָרִים, כְּפִי מַה שֶׁשָּׁמַעְתִּי וְהֵבַנְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ אוֹ מִפִּי כְּתָבוֹ כַּנִּרְשָׁם כָּל אֶחָד בִּמְקוֹמוֹ] [עוֹד שָׁמַעְתִּי דְּבָרִים הַשַּׁיָּכִים לַתּוֹרָה הַזּאת וְזֶהוּ] 'הָרוֹצֶה שֶׁיְּנַסֵּך יַיִן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, יְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים יַיִן' כִּי עִקַּר הָאֱלקוּת הוּא בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "צוּר לְבָבִי" כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְאֵין צוּר כֵּאלקֵינוּ", 'אֵין צַיָּר כֵּאלקֵינוּ' כִּי הַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת הַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי קדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא אֵין סוֹף וְכוּ', כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב נִמְצָא כְּשֶׁהַלֵּב בִּבְחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי", בִּבְחִינוֹת צוּר לְבָבִי כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם וּלְהֵפֶך כְּשֶׁהַלֵּב אָטוּם, בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב הוּא מְקַלְקֵל אֶת הַבְּרִיאָה, כַּמְבאָר לְמַעְלָה עַיֵּן שָׁם וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁלִּבּוֹ פָּתוּחַ בְּחָכְמָה, בִּבְחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי", בְּחִינוֹת: "צוּר לְבָבִי" עַל כֵּן, עַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְחַדֵּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית" 'וּבְטוּבוֹ', זֶה הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב" כִּי לֵב הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, הוּא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל וְזֶה פֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: "חַמּוּקֵי יְרֵכַיִך כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן" אֵלּוּ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּנֻקָּבִין וּמְחֻלָּלִים עַד הַתְּהוֹם הַיְנוּ בְּחִינוֹת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי" כִּי 'תְּהוֹם דָּא לִבָּא' כַּמּוּבָא בַּזוהַר וְזֶה 'חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן' מַעֲשֵׂי יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא הַיְנוּ שֶׁבְּחִינוֹת חֲלָאִים, הַיְנוּ שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם בְּחִינוֹת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי" כַּנַּ"ל זֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל וְזֶה מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא כִּי בְּחִינוֹת וְלִבִּי חָלַל וְכוּ', בְּחִינוֹת חֲלָאִים שֶׁמְּחֻלָּלִין וְכוּ' כַּנַּ"ל הוּא מַמָּשׁ מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא כִּי זֶה הוּא בְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לַעֲשׂוֹת נִסִּים בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל וְזֶהוּ 'שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם', הַיְנוּ בְּחִינוֹת נִסִּים . "וַתֵּהם כָּל הָעִיר" שֶׁעַל דָּבָר נִסִּי הַכּל תְּמֵהִין וְזֶהוּ 'הָרוֹצֶה לְנַסֵּך יַיִן וְכוּ' יְמַלֵּא גְּרוֹנָם' וְכוּ' כִּי 'גְּרוֹנָם', הוּא בְּחִינַת שִׁיתִין שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם, הֵם קָנֶה וְלִבָּא [וְעַל יְדֵי הַיַּיִן נִפְתָּח חֲלַל הַלֵּב בִּבְחִינַת: וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי, כִּי חַמְרָא וְרֵיחָנִי פָּקְחִין] וְעַל כֵּן כָּל הַמְמַלֵּא גְּרוֹנָם וְכוּ', כְּאִלּוּ מְנַסֵּך יַיִן עַל גַּבֵּי הַשִּׁיתִין שֶׁמְּנֻקָּבִין וּמְחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם כַּנַּ"ל. [כַּאן חָסֵר קְצָת דְּבָרִים, כִּי לא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ] שַׁיָּך לְעֵיל "יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ ארַח" וְכוּ' כִּי צָרִיך הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְכוּ' לָרוּץ ארַח הַזֶּה שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לֵילֵך בִּזְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל נְזוּפִים. וְעַכְשָׁו רָצִים בִּמְהִירוּת גָּדוֹל זֶה הַדֶּרֶך וְכוּ' עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ בְּעֵת שֶׁאָמַר זאת הַתּוֹרָה, שָׁמַעְתִּי אָז מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עִנְיָן זֶה בְּבֵאוּר יוֹתֵר שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ עִנְיָן זֶה, לְעִנְיַן בְּנֵי אָדָם הַזּוֹכִים לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הֶעָבָר וְאָמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁזּוֹכִים לְתַקֵּן מַה שֶּׁעָבַר אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הֵיכָן הוּא אוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַך שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן וּבְוַדַּאי צְרִיכִים לְתַקֵּן זאת דְּהַיְנוּ לְהַשְׁלִים וּלְמַלּאת אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַך בְכָל אוֹתוֹ הָעֵת שֶׁהָיוּ נְזוּפִים מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַך וּרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ עַל כֵּן אַחַר שֶׁזּוֹכִין לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה צְרִיכִין זְרִיזוּת גָּדוֹל בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַך, וְלָרוּץ מְאד מְאד כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זְרִיזוּת עֲבוֹדָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַשְׁלִים גַּם חֶסְרוֹן הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַיָּמִים שֶׁעָבְרוּ כִּי עַכְשָׁו צָרִיך לָרוּץ בִּמְהִירוּת גָּדוֹל זֶה הַדֶּרֶך שֶׁהָיָה יָכוֹל לֵילֵך בִּזְמַן שֶׁהָיָה רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַך וְאָמַר לַאֲנָשָׁיו בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיר דַארְפְט זִיך זֵיעֶר יָאגִין אִיר זָאלְט נָאך קֶענִין עֶפִּיס חַאפִּין

Torah 50



Torah 51



Torah 52



Torah 53



Torah 54



Torah 55



Torah 56



Torah 57



Torah 58



Torah 59



Torah 60



Torah 61



Torah 62



Torah 63



Torah 64



Torah 65



Torah 66



Torah 67



Torah 68



Torah 69



Torah 70



Torah 71



Torah 72



Torah 73



Torah 74



Torah 75



Torah 76



Torah 77



Torah 78



Torah 79



Torah 80



Torah 81



Torah 82



Torah 83



Torah 84



Torah 85



Torah 86



Torah 87



Torah 88



Torah 89



Torah 90



Torah 91



Torah 92



Torah 93



Torah 94



Torah 95



Torah 96



Torah 97



Torah 98



Torah 99



Torah 100



Torah 101



Torah 102



Torah 103



Torah 104



Torah 105



Torah 106



Torah 107



Torah 108



Torah 109



Torah 110



Torah 111



Torah 112



Torah 113



Torah 114



Torah 115



Torah 116



Torah 117



Torah 118



Torah 119



Torah 120



Torah 121



Torah 122



Torah 123



Torah 124



Torah 125



Torah 126



Torah 127



Torah 128



Torah 129



Torah 130



Torah 131



Torah 132



Torah 133



Torah 134



Torah 135



Torah 136



Torah 137



Torah 138



Torah 139



Torah 140



Torah 141



Torah 142



Torah 143



Torah 144



Torah 145



Torah 146



Torah 147



Torah 148



Torah 149



Torah 150



Torah 151



Torah 152



Torah 153



Torah 154



Torah 155



Torah 156



Torah 157



Torah 158



Torah 159



Torah 160



Torah 161



Torah 162



Torah 163



Torah 164



Torah 165



Torah 166



Torah 167



Torah 168



Torah 169



Torah 170



Torah 171



Torah 172



Torah 173



Torah 174



Torah 175



Torah 176



Torah 177



Torah 178



Torah 179



Torah 180



Torah 181



Torah 182



Torah 183



Torah 184



Torah 185



Torah 186



Torah 187



Torah 188



Torah 189



Torah 190



Torah 191



Torah 192



Torah 193



Torah 194



Torah 195



Torah 196



Torah 197



Torah 198



Torah 199



Torah 200



Torah 201



Torah 202



Torah 203



Torah 204



Torah 205



Torah 206



Torah 207



Torah 208



Torah 209



Torah 210



Torah 211



Torah 212



Torah 213



Torah 214



Torah 215



Torah 216



Torah 217



Torah 218



Torah 219



Torah 220



Torah 221



Torah 222



Torah 223



Torah 224



Torah 225



Torah 226



Torah 227



Torah 228



Torah 229



Torah 230



Torah 231



Torah 232



Torah 233



Torah 234



Torah 235



Torah 236



Torah 237



Torah 238



Torah 239



Torah 240



Torah 241



Torah 242



Torah 243



Torah 244



Torah 245



Torah 246



Torah 247



Torah 248



Torah 249



Torah 250



Torah 251



Torah 252



Torah 253



Torah 254



Torah 255



Torah 256



Torah 257



Torah 258



Torah 259



Torah 260



Torah 261



Torah 262



Torah 263



Torah 264



Torah 265



Torah 266



Torah 267



Torah 268



Torah 269



Torah 270



Torah 271



Torah 272



Torah 273



Torah 274



Torah 275



Torah 276



Torah 277



Torah 278



Torah 279



Torah 280



Torah 281



Torah 282

דע, כי צריך לדון את כל אדם לכף זכות, ואפילו מי שהוא רשע גמור, צריך לחפש ולמצא בו איזה מעט טוב, שבאותו המעט אינו רשע, ועל ידי זה שמוצא בו מעט טוב, ודן אותו לכף זכות, על-ידי-זה מעלה אותו באמת לכף זכות, ויוכל להשיבו בתשובה, וזה בחינת (תהלים לז י): "ועוד מעט ואין רשע והתבוננת על מקומו ואיננו", הינו שהפסוק מזהיר לדון את הכל לכף זכות, ואף-על-פי שאתה רואה שהוא רשע גמור, אף-על-פי-כן צריך אתה לחפש ולבקש למצא בו מעט טוב ששם אינו רשע וזהו ועוד מעט ואין רשע, שצריך אתה לבקש בו עוד מעט טוב שיש בו עדיין, ששם אינו רשע, כי אף-על-פי שהוא רשע, איך אפשר שאין בו מעט טוב עדיין, כי איך אפשר שלא עשה איזה מצוה או דבר טוב מימיו, ועל-ידי-זה שאתה מוצא בו עוד מעט טוב ששם אינו רשע, ואתה דן אותו לכף זכות, על-ידי-זה אתה מעלה אותו באמת מכף חובה לכף זכות, עד שישוב בתשובה על-ידי-זה, זהו "ועוד מעט ואין רשע", על-ידי שמוצא בהרשע עוד מעט טוב, ששם אינו רשע, על-ידי-זה "והתבוננת על מקומו ואיננו", הינו כשתתבונן ותסתכל על מקומו ומדרגתו, ואיננו שם על מקומו הראשון, כי על-ידי שמוצאין בו עוד מעט טוב, איזה נקדה טובה, ודנין אותו לכף זכות, על-ידי-זה מוציאין אותו באמת מכף חובה לכף זכות. וזהו והתבוננת על מקומו ואיננו כנ"ל, והבן: וכן צריך האדם למצא גם בעצמו, כי זה ידוע שצריך האדם לזהר מאד להיות בשמחה תמיד, ולהרחיק העצבות מאד מאד (כמבאר אצלנו כמה פעמים). ואפילו כשמתחיל להסתכל בעצמו ורואה שאין בו שום טוב, והוא מלא חטאים, ורוצה הבעל דבר להפילו על ידי זה בעצבות ומרה שחורה, חס ושלום, אף-על-פי-כן אסור לו לפול מזה, רק צריך לחפש ולמצא בעצמו איזה מעט טוב, כי איך אפשר שלא עשה מימיו איזה מצוה או דבר טוב, ואף שכשמתחיל להסתכל באותו הדבר הטוב, הוא רואה שהוא גם כן מלא פצעים ואין בו מתם, הינו שרואה שגם המצוה והדבר שבקדושה שזכה לעשות, הוא גם כן מלא פניות ומחשבות זרות ופגמים הרבה, עם כל זה איך אפשר שלא יהיה באותה המצוה והדבר שבקדושה איזה מעט טוב, כי על כל פנים איך שהוא, על-כל-פנים היה איזה נקודה טובה בהמצוה והדבר טוב שעשה, כי צריך האדם לחפש ולבקש למצא בעצמו איזה מעט טוב, כדי להחיות את עצמו, ולבוא לידי שמחה כנ"ל, ועל ידי זה שמחפש ומוצא בעצמו עדין מעט טוב. על-ידי-זה הוא יוצא באמת מכף חובה לכף זכות ויוכל לשוב בתשובה, בבחינות "ועוד מעט ואין רשע והתבוננת על מקומו ואיננו" כנ"ל, הינו כמו שצריכין לדון אחרים לכף זכות אפלו את הרשעים ולמצא בהם איזה נקודות טובות. ועל-ידי-זה מוציאין אותם באמת מכף חובה לכף זכות, בבחינת ועוד מעט וכו' והתבוננת וכו' כנ"ל, כמו כן הוא אצל האדם בעצמו, שצריך לדון את עצמו לכף זכות, ולמצא בעצמו איזה נקדה טובה עדין, כדי לחזק את עצמו שלא יפול לגמרי, חס ושלום, רק אדרבא יחיה את עצמו, וישמח את נפשו במעט הטוב שמוצא בעצמו, דהינו מה שזכה לעשות מימיו איזה מצוה או איזה דבר טוב, וכמו כן צריך לחפש עוד, למצא בעצמו עוד איזה דבר טוב, ואף שגם אותו הדבר הטוב הוא גם-כן מעורב בפסולת הרבה, עם כל זה יוציא משם גם-כן איזה נקודה טובה. וכן יחפש וילקט עוד הנקודות טובות, ועל-ידי-זה נעשין נגונים כמבואר במקום אחר (במאמר ויהי מקץ בסימן נ"ד), בחינת מנגן בכלי זמר, שהוא בחינת שמלקט הרוח טובה מן הרוח נכאה עצבות רוח עין שם. [והכלל כי נגינה דקדושה היא גבוה מאד מאד כידוע, ועקר הנגון נעשה, על-ידי ברור הטוב מן הרע, שעל-ידי שמבררין ומלקטין הנקדות טובות מתוך הרע, על-ידי-זה נעשים נגונים וזמירות, עיין שם היטב]. ועל כן, על ידי שאינו מניח להפיל את עצמו ומחיה את עצמו במה שמחפש ומבקש ומוצא בעצמו איזה נקודות טובות ומלקט ומברר אלו הנקודות טובות, מתוך הרע והפסלת שבו וכו' כנ"ל, על-ידי-זה נעשין נגונים כנ"ל, ואזי הוא יכול להתפלל ולזמר ולהודות לה'. כי זה ידוע שכשהאדם נופל בדעתו מחמת גשמיותו ומעשיו הרעים שרואה שהוא רחוק מאד מאד מן הקדשה באמת, אזי על-פי רוב אינו יכול להתפלל כלל מחמת זה. ואינו יכול לפתח פיו כלל, מחמת גדל העצבות והמרה שחורה והכבדות שנופל עליו, על-ידי שרואה גדל עצם רחוקו מהשם יתברך. אבל כשהוא מחיה את עצמו על-פי העצה הנ"ל. דהיינו שאף-על-פי שיודע בעצמו שיש לו מעשים רעים וחטאים הרבה מאד, והוא רחוק מאד מאד מהשם יתברך, אף-על-פי-כן הוא מחפש ומבקש ומוצא בעצמו עדיין איזה נקודות טובות כנ"ל, ומחיה ומשמח את עצמו בזה, כי בודאי ראוי להאדם, להגדיל שמחתו מאד בכל נקודה ונקודה טובה מקדשת ישראל שמוצא בעצמו עדין, ואזי כשמחיה ומשמח את עצמו על-ידי-זה כנ"ל אזי הוא יכול להתפלל ולזמר ולהודות לה', וזה בחינת (תהלים קמו ב): "אזמרה לאלקי בעודי". בעודי דיקא, הינו על ידי בחינת העוד שלי שאני מוצא בעצמי בחינת עוד מעט ואין רשע כנ"ל, על ידי אותה הנקדה, על-ידי-זה אוכל לזמר ולהודות לה' כנ"ל. וזהו "אזמרה", אזמרה דייקא, היינו זמירות ונגונים שנעשין על ידי שמלקט הנקודות טובות כנ"ל: [והזהיר רבנו, זכרונו לברכה, מאד לילך עם התורה הזאת, כי הוא יסוד גדול לכל מי שרוצה להתקרב להשם יתברך, ולבל יאבד עולמו לגמרי חס ושלום, כי רב בני אדם שרחוקים מהשם יתברך, עקר רחוקם הוא מחמת מרה שחורה ועצבות, מחמת שנופלים בדעתם, מחמת שרואים בעצמם גודל קלקולם שקלקלו מעשיהם כל אחד כפי מה שיודע בעצמו את נגעי לבבו ומכאוביו, ומחמת זה הם נופלים בדעתם, ורובן מייאשים עצמן לגמרי, ועל ידי זה אינם מתפללים בכוונה כלל, ואינם עושים אפילו מה שהיו יכולים לעשות עדיין. על כן צריך האדם להשכיל מאד על דבר זה, כי כל הנפילות שבדעתו, אף-על-פי שהוא מחמת מעשים רעים שעשה באמת, עם כל זה, הנפילה שבדעתו, והעצבות והמרה שחורה שנופל עליו על-ידי-זה, הכל הוא רק מעשי בעל דבר, שמחליש דעתו כדי להפילו לגמרי, חס ושלום. על-כן צריכין להתחזק מאד, לילך עם התורה הזאת לחפש ולבקש בעצמו כל פעם איזה מעט טוב ונקדות טובות וכו' כנ"ל. ועל-ידי-זה יחייה וישמח את עצמו, ויצפה לישועה עדיין, ויוכל להתפלל ולזמר ולהודות לה', בבחינת "אזמרה לאלקי בעודי" כנ"ל, ועל-ידי-זה יזכה לשוב באמת אל ה' כנ"ל]: ודע, שמי שיכול לעשות אלו הנגונים, דהינו ללקט הנקדות טובות שנמצא בכל אחד מישראל, אפילו בהפושעי ישראל כנ"ל, הוא יכול להתפלל לפני העמוד, כי המתפלל לפני העמוד, הוא נקרא שליח צבור, וצריך שיהיה נשלח מכל הצבור, דהינו שצריך שיקבץ כל נקודה טובה שנמצא בכל אחד מהמתפללין, וכל הנקודות טובות יהיו נכללין בו, והוא יעמד ויתפלל עם כל הטוב הזה, וזהו שליח צבור, וצריך שיהיה בו בחינה גבוה כזו, שעל-ידי-זה, יהיו כל הנקודות תאבים אליו, ויהיו נכללין בו, ומי שיכול לעשות נגונים הנ"ל, דהינו שיכול לדון את כל אדם לכף זכות, אפלו את הקלים והרשעים, כי משתדל לחפש ולבקש למצא בכולם נקדות טובות כנ"ל, שעל-ידי-זה נעשין נגונים כנ"ל, זה הצדיק שאוחז במדרגה זאת, הוא יכול להיות חזן ושליח צבור, דהינו להתפלל לפני העמוד, כי הוא יש בו בחינה זו הצריכה להשליח-צבור ההגון באמת, שצריך שיהיה בו בחינת שיהיו כל הנקודות טובות תאבים אליו ויהיו נכללין בו כנ"ל, כי הוא יכול לקבץ כל הנקודות טובות שנמצא בכל אחד מישראל אפלו בפושעי ישראל כנ"ל: ודע שיש בכל דור ודור רועה, והוא בחינות משה, שהוא רעיא מהימנא, וזה הרועה הוא עושה משכן. ודע שתנוקות של בית רבן מקבלים הבל פיהם שאין בו חטא מזה המשכן, ועל כן התינוק כשמתחיל לקרות ולהכנס בתורה, הוא מתחיל מן "ויקרא אל משה" (מדרש רבה צו ז), שהוא אלף זעירא, כי "ויקרא" מדבר מגמר הקמת המשכן, שאז קראו השם יתברך והתחיל לדבר עמו מהמשכן, ועל כן משם מתחילין התינוקות, כי משם מקבלין הבל פיהם כנ"ל, ומשם מתחילין לקרות ולהכנס לתוך התורה: ודע שכל הצדיקים שבדור כל אחד ואחד הוא בחינת רועה, כי בכל אחד ואחד יש בו בחינת משה, וכל אחד ואחד לפי בחינתו, הוא עושה בחינת משכן, שמשם מקבלין התינוקות הבל פיהם כנ"ל, וכל אחד לפי בחינתו, לפי בחינת המשכן שהוא עושה, כמו כן יש לו תינוקות שהם מקבלין משם, נמצא שיש לכל אחד ואחד מצדיקי הדור, סך תינוקות שהם מקבלין הבל פיהם ממנו, כל אחד לפי בחינתו כנ"ל, וזה בחינת מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (תלמוד בבלי שבת לג ב): שתינוקות נתפסין על עוון הדור שנאמר (שיר השירים א ח): "ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים", שמתמשכנין על הרועים, וזהו: "על משכנות הרועים", שהם מקבלין הבל פיהם מבחינת המשכנות של הרועים, דהינו הצדיקים שבדור, שכל אחד עושה משכן כנ"ל: אך לידע כל זאת, דהינו לדעת כל צדיק וצדיק, איזה הם התינוקות השייכים לו, וכמה הם מקבלין ממנו, ולידע כל הבחינות שיש בזה, והדור שיבוא מהם עד הסוף. דע, מי שיוכל לעשות נגונים הנ"ל, הוא יכול לידע כל זה. וזהו סוד מה שאמרו רבותינו, זכרונם לברכה במשנה (משנה שבת יא): 'באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קוראים'. החזן, דהינו מי שיכול לעשות הניגונים הנ"ל. שהוא יכול להיות חזן ושליח-צבור להתפלל לפני העמוד כנ"ל. הוא רואה ויודע היכן התינוקות קורין, הינו אצל איזה צדיק הם מקבלין הבל פיהם, שעל-ידו הם קוראין ונכנסין בהתורה כנ"ל: