Haggahot Ya'avetz on Yevamot
הגהות יעב"ץ על יבמות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על יבמות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a

<b>רש"י ד"ה משום צרת כו' משכחת לה כו'.</b> נ"ב וכן אם השיאוה אמה ואחיה שלא לדעת אביה שהיה במד"ה (ועי' קדושין מ"ד ב'):

Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b

<b>גמ׳ כל תיבה כו׳ הטיל כו'.</b> נ״ב אע"ג דאיכא זרים יוצאים מהכלל ורבים המה כידוע:

Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b

<b>גמרא שר העולם.</b> נ"ב הוא חנוך לנער נע"ר גימטריא מטטרו"ן עם האותיות הוא שר העולם ודאי (ועתוס'):

Daf 17a

<b>פסול דידהו ל״ל תקנתא.</b> נ"ב אתיא כר״מ דפרק עשרה יוחסין (ע"ב ב׳) דס"ל אינן טהורין לעתיד לבוא ולא כר׳ יוסי דנמוקו עמו (עירובין נ"א א' וש"מ) ור"מ ור"י הלכה כר"י (שם מ"ו ב' וש״מ. ושמואל פסק להדיא בקדושין שם הלכה כר"י. וכ"כ באור זרוע הלכות יבום סימן תר"ה והובא בהגהות מרדכי דרבא דהכא פליג אדשמואל). והא ל"ק דקיי"ל (קדושין ע״א א') משפחה שנטמעה נטמעה. דבדוכתא דקביעי אפילו למעוטא חיישינן כדלעיל. כ"ש כי איכא רובא דמישן מתה היא דחשיבי כולהו פסולים וגם לעתיד לבוא למ"ד אינן טהורין. אבל בפלוגתא דר"ט [שם ס"ט א') לא איירי הכא בזה אלא בדידהו גופייהו:
<b>שם משום עבדי שלמה.</b> אף דרבא ס"ל לקמן מ"ה ב׳ דהולד כשר בעבד הבא על בת ישראל וכ"פ הגמ' שם. ע"ל ט"ז ב׳ בתוס׳ ד"ה בשלמא. וא״ת כו' ואיכא למ"ד כו' אבל אנן קיי"ל בסוגיא דגיטין שם דצריך ג"ש):

Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

<b>א"ל רבא וכל שאינו כו'</b> נ"ב כיוצא בה אמר נדה די"ב א׳:

Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b

<b>דאמר רב אסי הסר כו׳.</b> נ"ב עי' פרש"י ויש להסבירה עוד דס"ד הא דקאמר קרא הסר ממך וגו' ה"פ שתנקה עצמך לפני הבריות ותתנצל באמתלא להסיר ממך החשד לברר ששקר הוא אבל לא למנוע מחמת כן מלישאנה. קמ״ל:

Daf 25a

<b>א"ל אם דומא</b> כצ"ל ונ"ב נ"ל במשקל שומא מן שום צומא מן צום. וכמו בעברית דומה מן דום:

Daf 25b



Daf 26a

<b>דילמא אדמייבם.</b> נ"ב בתר דמייבם:

Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b

<b>תוס' סד"ה לא כו'</b> נ"ב עי"ל אם היא אוכלת חולין בטהרה אז אינה רשאה להטמא לו כיון דלא חובה היא. וכה"ג אסורה בטומאה כי לא תוכל להזהר במאכליה ומשקיה. וכן למ"ד (סוטה ל: וש״מ) אסור לגרום טומאה לחולין שבא"י. וכיון שנטמאה טומאת שבעה קרוב הדבר שתכשל בהן. ועוד בר מכל דין. הרי מוטל עליה מצות חלה. ואם טמאה היא לא תוכל להפריש חלתה. ותנא בא"י קאי שהיו עדיין מפרישין חלותיהן בטהרה. לפיכך גם מטעם זה נאסרה להטמא שלא לצורך. כדי שלא תבטל חובת מצוה המוטלת עליה דלא סגי בלא"ה:

Daf 30a

<b>גמ׳ והך חזיה להיתרא ושדיה כצ"ל.</b> ונ"ב בדלי"ת השליכה ואפשר צ"ל ושיירה. שוב ראיתי להלן (דל"ב א') הגרסא (בדפוס פפד"מ וע"ש בהגהות הב"ח) ושיירה כמ"ש מדעתי. אפ״ה מאן דגרס בדלית ושדיה נמי לא משתבש:

Daf 30b

<b>ל"ש אלא שאין דעתה להנשא כו'.</b> נ"ב שמעתי אומרים בשם ח"א שהביא ראיה לדבר מן התורה. לפי שבן יום אחד זוקק ליבום כמ״ש פי"ד (נדה מ״ג ב' במתני' וע"ש בגמ' מ"ד א' ולקמן קי"א ב') ואע"פ שאינו ראוי להקים זרע לאחיו עד שיהא איש בן י"ג (הכי מוכח ודאי מבסו"מ (סנהדרין ס"ט א') ואע"פ שביאת בן ט׳ ויום א' הויא ביאה מ"מ פשיטא דאינו מוליד. ולא חייבה תורה שייבם בן ט') וכן יקשה למה הוצרכה תורה לאסור אשת אחיו שלא היה בעולמו בלא"ה אסירא. אלא ודאי צ"ל משום דדעתה עליה דיבם. זוהי הוכחתו ושמחו בה השומעים כעל מציאה חדשה. ואמנם אינה אלא מהסח הדעת. ושמחו בשטוח עצמן. כי החליטו שכל שאינו מוליד אינו במצות יבום. א"כ גם הנשאת לאחר מ׳ שנה (עי׳ ב"ב קי"ט ב') לא תתייבם וכ"ש הזקנה והעקרה. והרי כל אלה בנות יבום הנה. וכן הזקן ופ"ד וסריס אדם כדלעיל (כ' ע"ב) ואפי' הגוסס זוקק ליבום כמ"ש (באהלות פ"א מ"ו) דלא אמעוט אלא סריס חמה ואיילונית. והכלל כל שלא הי"ל שעת הכושר (חסר כאן איזה תיבות. וע"ל כ' א' תד"ה יבא):

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b

<b>תוס' ד"ה אמר כו' להוציא מן הבעל.</b> נ"ב ר"ל שכופין את הבעל שיוציא. ויותר נאה בלשון שכופין הבעל להוציא:

Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b

<b>רש"י ד"ה או שאינה ראויה כו' סמא.</b> נ"ב ר"ל דשתיא סמא כוס של עקרין. ורי"ף פי׳ שאינה ראויה לילד כגון שנשאת בת ארבעים (ב"ב קי"ט ב') או ששהתה אחר בעלה עשר שנים ולא היה בדעתה לינשא (לעיל ל"ד ב'):

Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a

<b>גמ' (יבמתו יבמתו ריבה.</b> יומא י"ג ב'):
<b>שם אמר ר"י אמר "ר' שמעון ב"ר".</b> נ"ב זה חידוש כי לא נמצא כ"א שלהי מכות במשנה ובפרק שתי מדות (מנחות פח:) ושאמרו משמו דבר:
<b>(תוס' ד"ה אלמה כו׳ וי"ל כו'.</b> עי' בספר קרן אורה שהניח בצ"ע דהא לחליצה תרוייהו רמיין וכל שאינו עולה לחליצה כו'. ויש מתרצין בזה קושית התוס׳ בדבור הקודם. וקושיתם דכאן לק"מ לפי הגהות הגר"א לעיל ג׳ ב׳ ע"ש. וליישב דברי התוס' נראה ע"פ מ"ש הריטב"א להמסקנא יבמתו יבמתו ריבה דתרוייהו יבמתו מייתרי וחד אתא לרבות ח״ל ועשה לחליצה כמ"ש לעיל דף כ' עי' תוס׳ שם וחד לדרשה דהכא. וא"כ י"ל דהמקשה דהכא ידע ג"כ דחד יבמתו מיותר אלא דלא ידע דתרוייהו מיותרין. לזה פריך שפיר ואימא כי איכא תרתי כו' וכ"ת צרת צרה היכי משכחת י"ל כתירוץ התוס׳ מאי אמרת דהא מ״מ גם ח״ע רמיא לחליצה כו' ז"א דמ״מ קשה מנ"ל דהאי יבמתו אתא לרבות מ״מ לחליצה ופשטינן מזה ג״כ דלא אמרינו כי איכא תרתי ל"ת מצות יבום. דילמא האי יבמתו אתא רק לרבת כי איכא תרתי ולעולם ח״ע אינו יוצא מהכלל שכל שאינו עולה ליבום א"ע לחליצה. והתרצן חידש לו יבמתו יבמתו כלומר דתרוייהו מייתרי ודו"ק היטב):

Daf 44b



Daf 45a

<b>גמ׳ כפר עכו.</b> נ"ב כפר של עכו. כי עיר גדולה:
<b>שם מארמון.</b> נ"ב נראה דהיינו ארמניא ורש"י גרס לאנטוכי. היא קרובה לשם:
<b>שם הא קב כו׳ ולא רקדא.</b> נ"ב הקפיד עליו לפי שבודאי ת"ח היה וכדמשמע נמי מדאמר רב אפילו נהוי כיב"נ וק"ל וכדאשכחן רב מרי ב"ר דהוה צ"מ:

Daf 45b

<b>אמר רבינא כו' ר' יוסי בר אבין.</b> נ"מ בדור אחרון עם רב אשי הוה כדמוכח בפרקא דחסידי (תענית כג:) וא"כ רבינא הלז הוא כמו כן חברו דרב אשי הוא. אבל רב ששת דאדכר הכא לא מסתנר שהוא סתם ר"ש שהיה בדור רב הונא ור"ע תלמידי דרב. שקדמו הרבה לרבא. וביום שמת רבא נולד ר"א (קדושין עב ב') וצ"ל דתרי ר"ש הוו:

Daf 46a

<b>דמנייכו קבעינא ליה.</b> נ"ב אע״ג דש"ח הוו. פשיעה היא דקי"ל (ב״מ צג:) ש"ח שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב לשלם. א"נ כיון דאתני וקבלו עלייהו התנן (ברייתא היא שם צד א' וע"ש בגליון) מתנה ש"ח להיות כשואל. ושמא באמת ש"ש הוו לבכדי לא הוה מצי למיקם עליה באחריותו:
<b>שם לגבלא.</b> נ"ב היא ארץ אדום שכבשוה החשמונאים גם מלו אותם:

Daf 46b

<b>ר' יוסי אומר אין מטבילין.</b> נ"ב תימה הכא סבר ר"י דמילת עובד כוכבים פסולה ואילו בפרק אין מעמידין (כ״ז א׳) פליג אמ"ל דפסיל מילת כותי. ואמר היכן מצינו מילה לשמה וע"ש (ועי׳ בחתם סופר חי"ד):

Daf 47a

<b>רש"י ד"ה דליכא טובה דפסק כו'</b> נ״ב ק׳׳ל דהא אפילו בימי אמוראי ל"פ כדאיתא פ״ק דמגילה (ו א') וכ"מ שלהי כתובות וי"ל משום טובת יושבי א"י חשיד לשקורי בזמן ישובה של א"י. דמה"ט איכא דאמר אפי' באין להתגייר א"מ (ע"ל כ"ד ב') והאידנא אע"ג דפסק טובתם. מיהא איכא לקט כו׳. ורש"י לישנא דא"י דייק מדלא קאמר טיבותא דישראל. ואינו דקדוק כי טובת יושבי ארץ היא טובת הארץ וכ"ה דרך הלשון דוק ותשכח:
<b>תוס' ד"ה במוחזק. ועוד ראיה כו' ואיהו גופיה כשר.</b> נ"ב יש לדחות ראיה זו דילמא ההוא מוחזק הוה בישראל וקאתי לאפוקי נפשיה מחזקתיה. ושמא גם בעיר שרוב ישראל היה (עי׳ רא"ש ובתוס' הרא״ש) ועד עתה היה נחשב מהרוב ואהכי קא"ל יש לך עדים. פירוש שהיית עובר כוכבים:
<b>שם ד"ה יש לך עדים פי׳ כו'.</b> נ"ב כבר פרשתי שא"צ לפרש כך ופירושי מרווח בס"ד:

Daf 47b

<b>תוס׳ סד"ה במקום. תהיה בנדתה כו'.</b> נ"ב דהול"ל תהא נדה. מאי בנדתה (לפנינו הגירסא בשבת שם דיליף מוהדוה בנדתה וכן מוכרח שם וכ"ה בתוס׳ דיומא אך ברש"י שבת (י׳׳ג ב') הביא בשם התורת כהנים כהתוס׳ דהכא אמנם בת"כ שלנו איתא כמ"ש בגמ׳ דשבת ונראה דט"ס הוא ברש"י דשבת ובתוס׳ כאן):
<b>שם ד"ה קשים. שאין בקיאין בדקדוקי מצות.</b> נ"ב הא אתיא כר׳ יוסי לקמן (מ״ח ב'):
<b>שם לפי שמתערבין כו'.</b> נ"ב פי' זה נסתר מרחב ורות ובני בניו של יתרו ושל סנחריב וזולתם. וי״ל עוד טעם חמישי שקשים לישראל לפי שמחמירים יותר מישראל בדקדוקי מצות שכך אמרו (ברכות מז: וש"מ) אף בכותים במצות שהחזיקו מדקדקים בהם יותר מישראל. וגורמים עונש לישראל (וכ"ה בתוס׳ קדושין ע"א א' ע"ש):

Daf 48a

<b>גמ׳ מה להלן ניוול.</b> נ"ב שכן שער באשה ערוה (ברכות כ"ד א') ותנן נמי הכי בפ"ד דנזיר (כ"ח א'):
<b>תוס׳ סוף ד״ה אלא כו'.</b> נ"ב דכוותה אמרינן (ב"ק ל"ח א') ראה ויתר גוים כו':
<b>ע"ב גמ' אחרים אומרים מפני ששהו כו׳.</b> נ"ב משמע אפי' קיימו שבע מצות. ותימה היכן מצינו שבני נח מוזהרים לקבל תרי"ג מצות. ונ"ל דה"פ ששהו משעה שהסכימו וקבלו עליהם בדעתם בלב שלם להכנס תחת כנפי השכינה. דהויא כקבלה בפה כדקי"ל לענין צדקה (אע"ג דלענין נדר אינו כן. ועמו"ק א"ח סתל"ר ותל"ו) ושוב נתעצלו ונשתהו מלהוציא מחשבתם לפועל. על אותו שיהוי ואיחור נענשים. שלא זרזו ומקדימים עצמם למצוה שקבלוה בלבם. וכל לבבות דורש ה׳ אבל על עכובם קודם שעלה בדעתם להתגייר בודאי אין מקום לעונש. מעתה א"צ לדחוק בענינא דרות כמ"ש תוס' דתמ"י משעה שהסכימה להתגייר לא שהתם עוד אפי׳ רגע. אלא מיד באה עם נעמי בלב שלם:

Daf 48b



Daf 49a

<b>תד"ה ר"י כו' מתלמידי בתראי.</b> נ"ב עפ"ק דסנהדרין (י"ד א'):

Daf 49b

(<b>תוס' סד"ה אי כו' דלקי אקידושין</b> הוא סה"ד בדפוס ווינציא והשאר ליתא ועי׳ מהרש"א וכן מפורש בתוס׳ הרא"ש דלא כגירסת רש"ל): תד"ה אשוייה כו' דבמשה נמי כתיב ויראו כו' כצ״ל ונ"ב והיינו ממש כמ"ש ישעיהו. וע"ס אם לבינה:

Daf 50a

<b>תוס׳ סד"ה חלץ. כל הענינים שונה.</b> נ"ב דוגמא בשלהי נדרים (דף פ"ט) ובר"פ או"ב:

Daf 50b



Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a

<b>גמ' כי אלפא.</b> נ"ב נ"ל בי בבי"ת כדאמרינן (לקמן ס"ז א') אייתי לי בי עשרה. וכן בי חמשה (לקמן ק"א ב') ודכותה טובא:
<b>שם חדא מתרתי.</b> כ"ה הגירסא בדפו"י (ועי' מה"ב בתוס' ד"ה מה שדחק בזה) ויפה עשו בדפוס פד"מ שהציגו מלת חדא בעגולים ובדפו"ח שבשו והציגו ברבועים וכן ליתא בתוס' הרא"ש וע״ש היטב]:
<b>תוס' ד"ה ישן. דהא קטן כו'.</b> נ"ב וי"ל לא דמי ישן דל"ל דעת כלל לער דאף בקטן י"ל מחשבה עם מעשה מיהא עפ"ק דחולין (י"ב ב'):

Daf 54b



Daf 55a



Daf 55b



Daf 56a



Daf 56b



Daf 57a

<b>גמ' כי אתא ראנ"ח מדרומא אתא כו'</b> נ"ב כלומר בא שלם בתלמודו:
<b>תד״ה והא כו' ודלמא כו'.</b> ע״ל ע"ז ב' אי לאו דאר"י הכתוב תלאן כו' וא"כ לר"ש שם מוכרח דסבר ק"ג ל"מ קהל. אך עי' בתוס' ע"ח א' ד"ה מצרי. וא"ת וישא נתינה כו' וי"ל כו'. וע"ש בתוס׳ הרא"ש ובדרוש לציון ודו"ק:

Daf 57b

<b>נ"א שבגליון התוס' ד"ה נשאת</b> נמחק:

Daf 58a



Daf 58b

<b>גמ' שלח רב חנינא.</b> נ"ב אין זה ר"ח בר חמא:
<b>רש"י ד"ה דחבריה כו' בהן.</b> מלת בהן ליתא בדפוס ווינציא:

Daf 59a



Daf 59b

<b>גמ׳ מעשה בריבה א' בהיתלו.</b> נ"ב נדה (ט' ב'):

Daf 60a



Daf 60b



Daf 61a



Daf 61b

<b>גמ׳ שאין בה פרצה.</b> נ"ב לשון ופרצת ימה וקדמה (בראשית כח) ויפרוץ לרוב (שם ל):
<b>במשנה בש"א ב׳ זכרים כו'.</b> נ"ב דכ״ע למיתה לא חיישי:
<b>תוס׳ ד"ה כל כו' דלא אתיא כו'.</b> נ"ב ודלא הואי בכלל פרצה. לאפוקי זקנה:

Daf 62a

<b>גמ' ורבנן אודויי כו'</b> נ"ב לפמ"ש בחי' תורה בס"ד לתרץ אריכות לשון הפסוק כי הרגו קין. שלפי שהרגו קין נמצא גם קין גברא קטילא וכהרוג דמי משום דכתיב (משלי כח) אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס הלכך ודאי בעיא תשלומין לד"ה. והו"ל לשנויי דעדיפא דב"ה נמי מהכא ילפי מיתורא דקרא. אלא דלא בעי תלמודא לאורוכי:

Daf 62b

<b>לשבת יצרה ״בעיא״.</b> צ"ל בעינן (ונדפוס ווינציא נדפס בעי'):
<b>שם שהיא "יראת" שמים.</b> נ"ב לא ישתנה מן השם יראת ה׳ היא תתהלל:
<b>רש"י סד"ה בשעה שיוצא לדרך כו' יותר.</b> נ"ב לפי שפורש ממנה ולא תדע עת בואו והיינו ודאי שפורש לדרך רחוקה אבל אם הדרך קרובה כדי שישוב לביתו קודם שתעבור עונה הקצובה לה. נ״ל שאינו חייב להוסיף על חיוב עונתו. וה"מ בעונת כל אדם כפועלים וטיילים אצ"ל ת"ח שחוזרים לבתיהם בכל שבת. אבל החמרים אצ"ל הספנים שאין חזרתם ידועה ובטוחה כי לא לאדם דרכו. נראה שחייב לפקדה בעת יציאתו לדרך אפי' כבר קיים עונתו:

Daf 63a

<b>גמ' אפי׳ משפחות הדרות באדמה.</b> נ"ב בישוב ובמדבר:
<b>שם ומרמי ליה תיגרי.</b> נ"ב עם הנוגעים בנחלה:
<b>שם הני מברכן.</b> נ"ב וכן אמרו (ב"מ ל"ח א׳) אדם רוצה בקב שלו כו' ובהמקבל (שם ק"ה א') דא"ל חטי דארעאי בעינא. ונ"ל משום דמקיים בהו מצות הפרשת תרומות ומעשרות ומברך עליהם ברכתן. ועוד אפי׳ במקום שאין נוהגין תרומות ומעשרות. שייך בהו ברכה דאמרינן (תענית ח: ב"מ מב.) ההולך למוד את גרנו אומר יהר"צ שתשלח ברכה כו' היינו דקאמר הכא הני מברכן:
<b>שם נחת דרגא נסב אתתא.</b> נ"ב דאמרינן (קדושין מ"ט א') מסנא דרב מכרעאי לא בעינא:
<b>שם רב הוה מפטר מר"ח א"ל כו'</b> נ"ב משום דבעל הנסיון הוה. ולא אהניא ליה צלותיה אע"ג דאהניא לציבורא כדאיתא בהפועלים (פה:) התם זכות הרבים מסייעה הן אל כביר ולא ימאס (עי׳ ברכות ח' א') אבל אפי׳ לדידים לא אהני זכותיה כדאמרינן פכ"ה (חולין פ"ה ב' וע"ש פ"ו א׳ א׳ כי מהניא כו') דנפל ליה יאניבא בכתניה. וה"נ לא אהני לגביה דרב ב״א. כי ה׳ צדיק יבחן:
<b>תד"ה שאין. וגם לצורן מזונותיו.</b> נ"ב דאל"ה הו״ל חייו תלוים מנגד כדלקמן (ע"ב דרשינן מקרא נתנני ה׳ כו׳ זה שמזונותיו כו' אך במנחות ק"ג ב׳ דרשינן מקרא והיו חייך תלואים כו׳ זה הלוקח תבואה כו׳ וערש"י שם):

Daf 63b

<b>גמ׳ א״ר מצוה לגרשה.</b> נ"ב והא דלא גרשו ר"ח ורב ור"י לנשותיהן. משוס דהו"ל בנים מנייהו וכמו שאמר הושע להקב"ה (פסחים פז:) י"ל בנים ממנה כו׳ ואע"פ שהיתה זונה וכדתנן התם (נדרים ס"ו א') מה ראתה אמן של אלו להתגרש. גם נשי החסידים הנ״ל לא הוו כ״כ רעות. דהוו מעברן במילי כדלעיל:
<b>שם על הבשר מפני המתנות.</b> נ"ב לטעמיה אזיל פ׳ הזרוע (קלב:) דס"ל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאוכל טבלים. ולית הלכתא כוותיה:
<b>שם אשה יפה אשרי כו'.</b> נ"ב קמ"ל שלא ישא כעורה (וכ"מ בבכורות (מה: ע״ש) הזהירו על כך) וזה מכמה טעמים. אם מפני שלא תהא שנואה וגרושת הלב ויוליד בנים שאינם הגונים כמ"ש (נדרים כ:) עה"פ וברותי מכס וגו׳. ואם שלא יהו הבנים ג"כ מכוערים ולא יוכל להשיאם. ועוד כדי שלא יתן עיניו באשת חברו. היינו דסמיך ליה העלם עינין כו' דמאן דעבד הא עבד הא. אף כי שקר החן והבל היופי וגו׳ והעקר אשה יפה במדות ומעשים טונים:

Daf 64a

<b>יצחק עקור.</b> נ"ב שמא לשון חכמים כך הוא ובל"ת עקר כולו קמוץ:

Daf 64b

<b>ביוה"כ שח״ל בשבת.</b> נ״ב כלומר אע״ג דכל כך חמור היה אותו שהוצרכה בו השאלה. אם לדחות שבת בשבילו כיון שהוא בחזקת מסוכן וידחו שבת בחנם. אעפ"כ צוה למולו בו ביום ולא חש לה למילתא. ולאוקמיה לסהדותיה אמרה אע"ג דלא צריכא דאי לא חייש לס"נ. הא ודאי קדחי שבת וי"כ:
<b>רש"י ד"ה כיון דלא מפקדא. ולא ענש כו'.</b> נ״ב במניעת פרי בטן אלא בעונש אחר:
<b>תד״ה ימי. דוד אמרו.</b> נ״ב כמ״ד (פסחים קי"ז א׳ ע"ש) כל אלו תפלות דוד ועמ"ש שם. והא דכתיב למשה. כנגד משה נאמר המזמור:
<b>שם ד"ה בעי כו' או כו'.</b> נ"ב דאל"כ הוא היה משחק בר"י:

Daf 65a



Daf 65b

<b>תד"ה ולא כו׳ ברכה.</b> נ״ב וכן הכתוב בנח הוצרך לברכה אחר שנתמעט זרע אדם במבול אבל ביעקב לא הוצרך עוד לשלש בדבר אם לא ללמדנו מצוה פ"ו. כן צ"ל בהכרח. אך צ"ע דהיכי יליף מהכא פ"ו. הא ההיא שעתא כבר קיים פ"ו. מי נימא דאתי כר"י לעיל (ס"ב ב׳). א״ה נגמר מניה דחיוב פ"ו לעולם במקומו עומד אפי׳ כבר הוליד אלף. וי״ל אפ"ה מוכח שפיר דאי אתתא נמי מפקדא אכתי הול״ל פרו ורבו משום דאינהי כולהי לא קיימו פ"ו אליבא דב״ה (דאמרי זכר ונקבה] לבר מלאה:
<b>תד״ה כי. אבל נדוניתה שהכניסה כו'.</b> נ"ב נראה פשוט דבכלל זה שליש שמוסיף על כספים שהכניסה לו. שהם בכלל קרן שלה:

Daf 66a



Daf 66b

<b>גמ׳ יתיב רבה ור״י בשלהי כו'.</b> נ"ב בשעת דרשה לא היו יושבים אף לא היו רשאים לפתוח פה לומר דבר מעצמם אלא מקשיבים דברי הדורש:
<b>תוס׳ סד"ה אבל. בפ׳ איזהו נשך (דף סט:)</b> כצ"ל ולשון תוס׳ הרא"ש בפ׳ א"נ גבי ספינה דקאמר אי אגרה לא פגר׳):

Daf 67a



Daf 67b

<b>גמ׳ מאי בת דקתני אם.</b> נ"ב כדכתיב ובחיקו תשכב ותהי לו כבת קרי ביה לבית. וכה"א לקחה מרדכי לו לבת (מגילה י"ג א'):

Daf 68a



Daf 68b



Daf 69a



Daf 69b

<b>תד״ה נשאת לעבד תימה כו׳.</b> נ"ב י"ל משום דלא מיתני ליה ונכבשה על העבד דומיא דנכבש על השפחה. ולמתני הלך עבד ונכבש עליה פשיטא דלא אורחא ואמנם מצינו בכתוב חתון לקוחין ואישות לעבד בבת ישראל. אחד (בד"ה א״ב) ויתן ששן את בתו לירחע עבדו לאשה. והשני (בנחמיה ו׳) כי חתן הוא לשכניה ב"א ויהוחנן בנו לקח את בת משלם. וטיביה הוא העבד העמוני הנזכר בראש הספר (שם בי) הרי על פי שנים ושלשה עדים יקום דבר שיצאו עבדים מן הכלל לפעמים ומשום דלא פסיקא ליה לא תנייה. ועמ"ש בלח"ש שהוספתי בו תבלין ונתתי בו טעם כבינה:

Daf 70a

<b>גמ׳ אי דתרומה מצרך "צריכי".</b> נ״ב תושב ושכיר:
(<b>תד"ה הערל כו׳.</b> עי׳ בעל המאור שכתב ובפ' נושאין על האנוסה (ק׳ א׳) מוכחא כוי. ובתוס׳ הרא״ש והרמב"ן בחידושיו דחו זה. וכמה אחרונים לא ראו דבריהם):

Daf 70b



Daf 71a



Daf 71b

<b>גמ׳ לודאה.</b> נ"ב שמא מלול היה. דכוותיה גלילאה (עיריבין נג: וש״מ):
<b>שם אביו ואמו.</b> נ"ב אע"ג דאיהי לא מיחייבא ביה כדאי' פ"ק דקדושין (כ"ט א׳) צריכה היא לעשות לו צרכי רפואה ומרחץ דאל״ה מסתכן ובאביו נמי צ״ל כן דאל"ה כי ליתיה נמי לאבוהי. ב"ד וכל ישראל מי לא מיחייבי לממהליה. א"ד איירי היכא דליכא ב"ר ולא אחר למולו:

Daf 72a

<b>דלא נבדור ענני כבוד.</b> נ"ב אע״ג דתנן התם (אבות פ״ה) לא נצחה הרוח אח עמוד העשן. עאכ"ו ענני ככוד דפשיטא לא נצחה אותן הרוח. הא משנינן לה (יומא כא:) דאזיל ואתי כדקלא. ובענני כבוד אפי׳ כה"ג לא שפיר הוא:
<b>שם נסיב לה "הש"ס"</b> צ"ל תלמודא (וכ"ה בדפוס ווינציא וידוע שבכ"מ כזה נשתנה בדפו"ח):

Daf 72b

<b>תנייה בתלתא יומי וסברה כי'.</b> נ"ב קמ״ל נמי כההיא דר"כ בפ׳ במה אשה (ס"ג א׳) דלגמר אינש יהדר לסבר:
<b>תוס׳ תד"ה שמותר.</b> ליכא "למימר" מחוסר כצ"ל (וכ"ה בדפוס ווינציא):

Daf 73a



Daf 73b



Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a



Daf 75b



Daf 76a

<b>תד"ה ממולאי כו' שם מקום.</b> נ"ב א"כ הול"ל אתיתו מממלא. שמא היתה גרסתם כך (ועי' תוס׳ הרא"ש שכתב וגרסינן משום דאתון ממלאי). ונראה שהיה שם העיר ממלא. ע"ש שהיו דרים בה מבני עלי. והם נקראו ממולאי בעצם וראשונה:
<b>רש"י ד"ה כהן כשר כו'.</b> כצ״ל לפי המצויין מלת גמ' מקודם והגהת רש"ל היא לפי דפוס ווינציא שם נדפס מלת גמ׳ אחר זה הדבור קודם ד"ה פצוע. לזה הגיה הרש"ל שבמקום כהן צ"ל אבל כהן וק"ל:

Daf 76b

<b>רש"י ד"ה אשיא כו'.</b> עי' בהגר"א אה"ע סי׳ ד׳ ס״ק י"ג ומש"ש וטעמו של הרמב"ם כו' דאתי לאפלוגי דלא בתר אבוה ולא בתר אמיה אלא בתר הפגום כו' ע"ש. ועי' קדושין ס"ז א׳ אא״ב מתני׳ כו' ודרבב״ח ואיזו למעוטי דר"ד ורבין וע"ש ברש"י ותוס׳ וצע"ג:

Daf 77a



Daf 77b

<b>גמ׳ מכנה.</b> נ"ב נ"ל מלשון (תהלים פ) וכנה אשר נטעה ימינך. וכאן הה"א במפיק:

Daf 78a



Daf 78b

<b>(בסופו) שם פעלו.</b> נ"ב אין צורך לשנות הנקוד בשביל כך. ע"ס אם לבינה באור הכתוב מיושב יפה עפד"ז:

Daf 79a

<b>תד״ה ארמוני. בפ"ק דברכות כו' אשבעל.</b> נ"ב עמ"ש שם בגליון בס"ד כי אשבעל הוא איש בושת ותמה על עצמך מה ענין אשבעל למפיבושת ומפיבושת הלא נקרא מריב בעל ועוד מדוע יחשוב הכתוב הבן השני של פלגש עם הבנים. ולא גם אחיו הראשון:
<b>שם ד״ה ונתינים.</b> ועוד יש לפרש דה"פ משה גזר עליהם עבדות ומסתמא. כ"ה בדפוס ווינציא (ועי' מהרש"א) ונשתבש בדפוס פד״מ:

Daf 79b

<b>גמ׳ שלא נעשה בעלה סריס חמה.</b> נ"ב אע"ג דלא היה סריס ממעי אמו סריס חמה קרי ליה כיון שלא נעשה בידי אדם:
<b>תד"ה אלמא דילמא בהא כו'.</b> נ"ב זהו דוחק דהכי הוא סוגיא בכולא תלמודא דמוקי כולא מתני' או ברייתא דמיתניין סתמא כחד תנא ולא מוקים כתרי תנאי או תברא אלא כי לא משכח שינויא אחרינא כדאר"י (ב״מ מ"א סנהדרין סב) מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא כו' להכי מהדר הכא אשינויי אחריני רויחי:

Daf 80a

<b>גמ׳ אמר ר׳ אבהו כו' ובן שמנה.</b> נ"ב נראים דברי המפרשים שהזכיר בנ"י דלחשבו כגדול קאמר:

Daf 80b

<b>רש"י ד"ה בר שבעה כו' וחזר.</b> נ"ב לבטן אמו אחר שהגיע זמנו לצאת:
<b>שם ואשתהי. שלא חזר.</b> נ"ב הבעל לביתו ואשתהי הולד בבטן עד יב"ח:
<b>שם ד"ה שיפולי מעים כמין כף כו'.</b> נ"ב לא ידעתי מאין הוציא זה. כי לא נזכר כן אלא על משיתמעך הכף שהוא סימני בוגרת ובפ״ט דנדה (ס"ג א') גבי וסתות מפרש רש"י בשפולי מעיה בית הרחם:

Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b



Daf 83a

<b>תד"ה בריה כו' טומטום אינו כן אלא ספק שהוא איש ודאי כו׳.</b> נ"ב ק"ל אמאי לא נספקיה נמי באנדרוגינוס. ועמ"ש בס"ד ריש מגילה:

Daf 83b

<b>רש"י ד"ה הרובע ל״ג שא"ל עוף.</b> נ"ב הראוי למזבח (ועיקר דברי רש"י מפורש בגמ׳ דזבחים פ"ה ב'):
<b>תד"ה אמרי כו׳ תרי רב המנונא הוו.</b> נ"ב וכן רב הונא טובא הוו:

Daf 84a

<b>במשנה בלאות.</b> נ"ב לפי לשון מקרא היה צ"ל בלויות או בלואות או בלויה או בלואים:
<b>גמ׳ בוקתא.</b> נ"ב מנחות דכ"ד ב׳:
<b>תד״ה יהא כו׳ דקדושים יהיו. כדמוכח בפ״ב (דב"מ כצ״ל).</b> לשון תוס׳ הרא"ש. ועתוס׳ ב״מ ל׳ ד"ה הא ונעלם דבריהם מהב"ח בהגהותיו ומ״ש איך אפשר לייבם אלמנה הא נעשה חללה בהעראה. ז"א דהכא מותרת לו. ולמה לא הוקשה לו משום דנעשה בעולת עצמו. ובלא"ה לדעת התוס׳ גמר ביאה אסור מה״ת כמ"ש לעיל כ׳ ב׳ ד"ה גזירה. ועי׳ רשב"א שם):

Daf 84b



Daf 85a



Daf 85b



Daf 86a

<b>"משמיה" דגמרא.</b> צ״ל "משמא". וכצ"ל ברש"י (וכ"ה בדפוס ווינציא בגמ׳ ורש"י)

Daf 86b

<b>תד"ה מפני. אלא מצינו בעזרא.</b> נ"ב (נחמיה י) קרו עזרא (וע׳ סוכם ל"ז א') משום דאמרינן (סנהדרין צג:) שלא נקרא ספרו על שמו. מיהו נראה שאין משם אלא ראיה לסתור דהא ודאי קראי אפכא דייקי דברישא כתיב ואת ראשית וגו׳ נביא לכהנים וגו׳ והרר ומעשר אדמתנו ללוים וגו׳ איברא משמע בהדיא התם דמעשר ללוים דוקא והא דכתיב בהדיה והיה הכהן ב"א עם הלוים הא קמפרש קרא בהדיא והלוים יעלו את מעשר המעשר וכדמסיק נמי כי אל הלשכות יביאו וגו׳ את תרומת וגו׳ א"ה קשיא טובא דהכא מוכח דלא קנסינהו לגמרי (וכן הקשה בתוס׳ הרא"ש). וה"נ מקרא דמלאכי דמייתו תוס׳ בסמוך בשם הר"י. לא משמע מידי דה״נ אשכחן בחזקיהו (ד"ה ב לא) שתקן לשכות לתרומות ומעשרות ובימיו ליכא מ״ד לקנסינהו וכן תקן נחמיה ג"כ. ובסמוך אפרש בס"ד:
<b>גמ׳ ומנ"ל דלא סליקו בימי עזרא דכתיב כו'.</b> נ"ב דבר זה צ"ע כמ"ש תוס' ורש"י בקדושין נדחק מאד. אבל במ״כ רפו שבר על נקלה כי בפירוש נאמר בעזרא (ג) ויעמידו את הלוים וגו׳ והלוים בני אסף במצלתים להלל. הרי שכבר עלו קודם עזרא לוים הגונים לשיר גם בכלים. ועוד יקשה מש"ל שנראה ממ"ש נחמיה שלא קנסו הלוים אפי׳ בימיו. והוא בא לירושלם זמן רב אחר עזרא. אעפ"כ היו נותנים מעשר ללוים כמש"ל וכן מוכח תו (בסוף סי׳ י"ב) שכתוב וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מניות וגו׳ ומקדישים ללוים והלויס מקדשים לבני אהרן. פירוש מניות הלוים. המעשר זהו מה שמקדישים ישראל ללוים. ותרומת מעשר הוא שמקדישים הלוים לב"א. וכמש"ל. וה"נ מוכח תו (סי' י"ג) כתוב ואוצרה יגו׳ שלמיה הכהן יפדיה מן הלוים ועליהם לחלוק לאחיהם. דמשו"ה נתמנו מהכהנים ומהלוים ראשים לפקח על דבר זה. כי אס לא היה ללוים חלק במעשר. למה מנה גם מלוים לחלק. הא ע"כ נטלו לוים המעשר. וצ"ל משום מעשר של לוים ותרומת מעשר דכהנים הוא שעשה זאת וכמש"ל. ואין ספק בדבר. כי הכתובים צווחים לפרשם כך. מיהו אכתי קשו קראי דעזרא דקאמר ואבינה וגו׳ ומבני לוי לא מצאתי וגו׳ ואשלחה (וגו') ואצוה (וגו׳) ואשימה בפיהם דברים וגו׳ ויביאו לנו וגו׳ מבני מחלי וגו׳. למה ליה דטרח כולי האי הא הוו להו התם בא"י לוים טובא דסלקו להו עם זרובבל וישוע ב"י כדלעיל. והרי זה היה מעשה קודם עזרא. לכן בהכרח צריך למצוא פשר דבר כי בודאי עלו עם זרובבל לוים רבים מעצמם. אלא שאח"כ כשנתבטל הבנין חזרו זרובבל ורוב העולים עמו. לבבל. אמנם נשארו מעטים מהם בודאי שכך מפורש ג״כ בחנוכת הבית (עזרא ו) והקימו כהניא בפלגתהון ולויא במחלקתהון אלא שלא היו מפסיקין. לכן בשנה האחרת שעלה עזרא וגלותו עמו כבר נודע לו זה שחזרו רבים מהלוים לבבל ושוב לא עלו. לכן חזר אחריהם והעלם עמו. ואותם הם שנקנסו מפני שלא עלו מעצמם אבל הנשארים בא״י מגלות זרובבל ודאי לא נקנסו חלילה. נמצא היו שם ב׳ כתות לוים. לראשונים מהשבים עם הגולה ונשארו בא"י היו נותנים מעשר ולשניים שבאו עם עזרא לא נתנו הוא שכתוב וכל ישראל בימי זרובבל וגו' נותנים מניות. ובסימן שאחריו כתוב ואדעה כי מניות הלוים לא נתנה איתא להא ואיתא להא וכל דברי חכמים קיימים (ועדין צ״ע לפ"ז בכ"מ בגמ׳):
<b>שם שנא' ושוטרים הלוים.</b> נ"ב וכ"כ עוד שם ל״ד ומהלוים סופרים ושוטרים:
<b>שם "הרבים בראשיכם".</b> נ"ב נ"ל שצ״ל "לשבטיכם" ככתוב ריש דברים דמשמע שהשוטרים לשבטים נתמנו משבטיהם. ומעיקרא משמע לי דה"ט שהעמידום מן הלוים לפי שהיו הלוים רבים בארץ יהודה אחר שהזניחם ירבעם ככתוב (דה"ב יא) כי עזבו הלוים את מגרשיהם ואחוזתם וילכו ליהודה ולירושלם. לפיכך נתנו להם מינוי להתפרנס ממנו:
<b>רש"י ד"ה ושוטרים הרבים בראשיכם דהיינו כו'.</b> נ"ב נ"ל שאינו מפרש"י:

Daf 87a



Daf 87b



Daf 88a



Daf 88b



Daf 89a



Daf 89b

<b>גמ' דמדאורייתא אבוה כו'.</b> נ״ב משכחת לה ביתומה בחיי האב. ורש"י מילתא שכיחא נקט:

Daf 90a



Daf 90b

<b>רש"י ד״ה צריכה לכן היתה שעת כו'.</b> נ"ב אע"ג דאונס רחמנא פטריה ושרי אפי' לעבור אמיתת ב"ד בר מתלת. ה"מ דלא מתכוין האנס אלא להנאתו.אבל להעביר ע״ד אפי׳ אערקתא דמשנא יהרג ואל יעבור (וע' בהגר"א יו"ד סי' קנ״ז ס"ק ז׳. וע' רש"י בסנהדרין מ״ו א'):

Daf 91a



Daf 91b



Daf 92a



Daf 92b



Daf 93a



Daf 93b



Daf 94a



Daf 94b



Daf 95a



Daf 95b



Daf 96a



Daf 96b

<b>תד"ה נשא. כדאמר בהנשרפין דעליו כו'.</b> נ"ב בהמוך לפרקן איירי. דהיינו בשנה הסמוכה לגדלות דהו"ל מופלא סמוך לאיש אבל מקמי הכי עליו הכתוב אומר לא יאבה ה׳ סלוח לו (וכן מפורש בגמ׳ שם):

Daf 97a

<b>גמ׳ לאחוהי יתמי.</b> נ"ב ע״ש שכפר הזקן. ואע"פ שהוא עדיין חי. מ"מ עזובים הם כיתומים:
שם משום דאסירי לא "דאינה" צ״ל דאינם (וכ"ה בדפוס וויניציא):
<b>רש"י ד"ה וחזר הזקן.</b> בת על אביה כצ"ל וכ״ה בדפוס וויניציא):
<b>תוס' ד"ה אח כו' לא משמיעין לך כו'.</b> נ"ב ואית בהו נפקותא נמי בישראל לענין חיוב חטאות כי הא דתנן בכריתות פ״ג (מ"ה) יש בה ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות:

Daf 97b



Daf 98a



Daf 98b



Daf 99a

<b>רש"י ד"ה ולהם בן ולא קנה כו'.</b> נ״ב דאי קנה. הא אין קנין לעבד ולא זכה דיד עבד כיד רבו. ואפי׳ מניה נמי גביא. ומאי שנא איהו מאביו. וה״ט נמי דלא מוקי לה בילדו אח״כ בעבדות ושוב שחרר השפחה ונשאה. כך נ"ל. ועדיין צל"ע דהא אכתי מצי לאוקמה נמי בהנך גיוני. וכיון דכתב לעבדו כל נכסיו הרי יצא בן חורין וקנה עצמו ונכסים (גטין ח: וש"מ). עוד צ"ע אם אין אמו תובעת כתובתה ואינה צריכה לגבותה ממנו. אי זכי הא בן דעובד כוכבים הוא. באביו למכרו לצורך עצמו. דהאמרינן (לעיל מ"ו א') הם אינם קונים מכם ומאי שנא מתנה ממכר. הא בכל דוכתא כזביני משוינן לה דאי לאו דהו"ל הנאה כו׳ הדר הו"ל מתנה כי מכר (מגילה כו:) ולא מצי מזבין ליה אפי' לישראל אלא להגבות כתובת אמו דשליחותה קעביד:

Daf 99b



Daf 100a



Daf 100b



Daf 101a

<b>רש"י ד"ה כל משמר חלוק לששה כו'.</b> נ״ב עלח"ש פ"ק דתמיד:

Daf 101b

<b>גמ' לאצטרופי בי חמשה אמרי לו ל"ל חמשה אמר לי</b> כצ"ל:
<b>תד"ה וקראו. דיש כמה כתובים כו׳.</b> נ"ב כלומר דכ"ע ס"ל אין מלמדים אפי' רק שלשה כתובים (קדושין ל"ה א׳):

Daf 102a

<b>תד"ה ועל שולחני הוא תדיר בירושלמי כו'.</b> נ״ב קשיא להו שיהא תדיר סומך על שולחן אחרים שעולם חשוך בעדי (ביצה לב:) ורפב"י לא נהנה אפי' מסעודת אביו מיום שעמד על דעהו (חולין ז:). מכאן שריב"ב האריך שנים רבות כי היה בזמן בהמ"ק כדאיתא ריש פסחים ועדיין היה חי בימי ר' יוסי שהיה עם רבי בדור אחד בסוף התנאים (ועי' תוס׳ מנחות ס"ה ב' ד"ה ריב"ב):

Daf 102b

<b>גמ׳ דנפק בחמשה זוזי מוקי.</b> נ"ב משום דמצונן היה כדאמרינן בפרק כירה (לו:) דמסוכן הוה:
<b>שם עמא דחלץ לי' כו'.</b> נ"ב ר"ל ששמט עמו ממנו כמו חלצני ה' (תהלים קמ) ודומיו. והשיב לו ר"ג אי איתא דלשון השמטה הוא. ויוצא לאחר. הול"ל חלץ להם דהוה משמע שחלץ אותם ממנו ואי איהו דחליץ מנייהו. נחלץ מהם מיבעי ליה. אלא ה"פ חלץ מהם. שנתן לה חליצה ע״כ לפי שהיא כ"י חשובה כאלמנה כאשה עזובה. אמר חלץ מהם דרך התול. כי לא גרשה ככתוב (ישעיה נ) איזה ספר כריתות וגו'. ובעלה חי וקיים. אלא שיחק בה דרך חליצה שחלץ לה. ואין היבם חולץ עצמו ממנה. אלא היא חולצת לו (אע"ג דמצינו בלשון משנה גם האחין שחלצו דרך העברה) ואוא הנחלץ ממנה בעצם. אלא בענין חליצה קאמר ודרך שחוק שחלץ לעצמו מהם. ולית ביה מששא. ודקאמר ואילו יבמה דחלצו לה אחין. ר"ל שעשו לה חליצה. והיינו הך שכמו שאינו יכול לחלוץ עצמו להתירה לשוק. ה״נ כי חליץ לה מנעל אין בו ממש ולא נפטרה ממנו בכך. כך נ״ל. ופרש"י אינו מובן לי:

Daf 103a



Daf 103b

<b>טובתן ש״ר רעה היא כו'.</b> נ"ב ודבור טוב של רשע נמי רע הוי כדאמד (סנהדרין קה:) כל ברכותיו של אותו רשע נהפכו כו' וכ"א מ"מ נעקרו האמהות מפני שברכום ע"א כו' ומאי דאמר תלמודא הכא דלמא מדכיר כו'. הא והא איתא ודלמא נמי כולה חלא מלתא:
<b>רש"י ד"ה שמה. את אלהי.</b> נ"ב הא לאו בכלל רע דקאזהר ליה קב"ה. דלא קעבר אמימרא דרחמנא כדאודי מנפשה אלא דוגמא נקט רש"י דהוה שכיח שמא דע״ג בפומיה:

Daf 104a

<b>בתוס' (ד׳׳ה בעמוד הקודם) דלענין כסוי לא חיישינן למיאוס.</b> נ"ב צ"ע הא חזינן דקפיד תנא (שבת כ"ב חולין פ"ז) שלא יכסה ברגל משום שלא תהא המצוה בזויה. והיינו בזויה היינו מאוסה חדא מילתא היא:
<b>בסה"ד מ"מ בדרבא כו'.</b> נ"ב רבא בתר ר"ל הוה טובא ודאי דלא פשיט מיניה:
<b>שס סד"ה אמר כו' דתרי ריב"א כו'.</b> נ"ב זהו האמת כי האחד היה כ"ג משמש בבהמ״ק כמ״ש פ"ק דברכות (ז׳ א') והוא היה מעשרה ה"מ. שנהרג עם רשב"ג הזקן והאחר היה אחר החורנן הוא שפדאו ריב"ח מבה״א (גיטין נ"ח א'). והוא שכתב על פנקסו לכשיבנה בהמ״ק אביא חטאת שמנה כדאי' פ"ק דשבת (יב:). ומ"ש עוד שהנהרג היה זקנו של שני אינו מוכרח. כי אותו כ״ג היה. והשני לא נזכר שהיה כהן:

Daf 104b



Daf 105a

<b>גמ׳ כאן בשותת</b> נ"ב הדס מעצמו:

Daf 105b

<b>אגב יוקריה כו'</b> נ"ב היה צר לו המקום לא היה יכול לישב דחוק והלך לבקש לו מקום פנוי שיוכל לשבת שם בריוח:
<b>שס א"ל וכי אתה הגון כו'.</b> נ"נ קנטרו כל כך. לפי שחשדו שעשה כך מגאוה שאינו חושש לכבוד היושבים שפוסע עליהם וקעבר אזקן ויראת. הלכך לא היה בעיניו הגון ללמוד תורה מרבי מאחר שאינו מקיים ד״ח וכל השונה לתלמיד שאינו הגון (חולין קל״ג א׳). ורבי דשתק דילמא נמי לא שפר בעיניה דעבד הכי:
<b>שם ברבי.</b> נ״ב נוטריקון אב רבי ודרכם להשמיט האל"ף ממלת אב לקצר כמו שנהגו לומר רב שהוא רב אבא. רבין ר׳ אבין. ובירושלמי אומרים בא במקום אבא בון במקום אבון:
<b>תד"ה ובא. אודיק לי׳ רישיה מן כוותיה.</b> נ״ב הביט אליו מן חלונו שבבית האסורים:
<b>שם כושין.</b> נ"ב פירוש כלי כוש שהוא ג"כ מכלי הטויה ואריגה כמו כוש וכרכר שהוא פלך שנשים טוות בו. וכלפי שעשה ריה"ס בדרך חכמה להראות עצמו כמוכר כלי מלאכת אריגה שהם צינוריות ומחטים כדי שלא ירגישו בו שומרי בה"א ששואל על ד"ת (כי גזרת שמ' היתה ונתפס ר"ע על שעסק בתורה כדאיתא בפ' הרואה (סא:)) ובאופן זה העלים שאלתו בתוך דברי הכרזתו אם ימצא קונים. ור"ע הרגיש וידע שלשאול דין חלצה בינו לבינה הוא צריך. אף ענהו בחכמה ע"פ דרכו אית לך כושין. כלומר אין אנו צריכים אלא לכושין ובאופן זה אית לך כשר. ולא הבינו השומרים ולא שמו לבם לזאת:

Daf 106a

<b>גמ׳ עמודי.</b> נ"ב לשון חכמים כך הוא. כמוהו עמדו יקרים עמודו (מגילה כג: ב"ב ק:) וכן דרך הכתוב לפעמים ואכולו (ישעיה נה) והוא דרך הארמית אכולי בשר אלא שזה בשור"ק ובלשון מקרא וחז"ל הוא בחול"׳ם:
<b>שם יהב בהו עיניה.</b> נ"ב כלומר ע"י שאמר לו כך והיה הדבר גדול בעינו שזכה ר"פ לכך. שלטה בהם עינו עד"ש (חגיגה ה: וש״מ) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם כו'. לא שהוא נתכוין להמיתם ח"ו:
<b>רש"י ד"ה ישיבתה זו. מכיר הוא כו'.</b> נ"ב שהיא חולנית. א"ל אין כלומר ודאי ולבו אין עמה אלא על ממונה:

Daf 106b

<b>במשנה וכשהקרא.</b> נ"ב עפ"ה ראוי להיות הקריא:

Daf 107a

<b>רש"י ד"ה מסר האב. ביתומה שקדשוה אמה ואחיה</b> נ"ב משכחת לה נמי ביתומה בחיי האב

Daf 107b

<b>במשנה ר׳ אליעזר אומר</b> כצ״ל ונ"ב הא ודאי ר״א בר פלוגתא דר' יהושע הוא כדאיתא בגמרא:

Daf 108a



Daf 108b



Daf 109a



Daf 109b

<b>גמרא מהו דתימא א"ל אגרא לדידיה קמ"ל.</b> נ"כ ודב"ע דאמר (לעיל סג:) מה אעשה ונפשי חשקה בתורה ואפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים. לא קשיא דהוא ל״א כך אלא לענין פ״ו בלבד שריחיים בצוארו ולא יוכל לעסוק בתורה (קדושין כט:) אבל משאר מצות ודאי לא בטיל:

Daf 110a



Daf 110b



Daf 111a



Daf 111b



Daf 112a



Daf 112b



Daf 113a



Daf 113b



Daf 114a



Daf 114b



Daf 115a



Daf 115b

<b>תוס׳ סד״ה אתרמויי כו' במדה.</b> נ"ב של הכלי. שדרך למלאותי:

Daf 116a



Daf 116b

<b>תוס׳ סד"ה לא. דריחשא.</b> נ"ב רחשים בעלי הארס מצוים בעת השרב:

Daf 117a



Daf 117b



Daf 118a

<b>במשנה אמרה מת בעלי</b> כצ"ל ומלת לי נמחק (וכן ליתא בדפוס וויניציאה וברי"ף ורא״ש ולעיל קי״ז ב'):

Daf 118b

<b>תד"ה דקולסא. קלסי כרוב.</b> נ"ב כדתנן פ"ג דערלה:

Daf 119a



Daf 119b



Daf 120a



Daf 120b



Daf 121a

<b>רש"י ד"ה ה"ג א"נ בדברא.</b> נ"ב בשדה. וגירסא דידן בברא. בחוץ. והכל אחד:

Daf 121b

<b>גמרא שהתירם.</b> נ"ב שהתריס (וכ"ה בדפוס וויניציאה) צ"ל. כלומר חלק עמהם:

Daf 122a

<b>זילי לקמיה דר״י דחריף.</b> נ״ב אפשר חריף היה יותר מאביי אע"ג דלגבי רבה לא היה חשוב חריף כדאיתא שלהי הוריות. א"נ חריף לפשוט מיד מכח שהיה בעל שמועות כדקרי אנפשיה ורב תבואות וגו' (סנהדרין מ"ב א') לכן אינו משהה את השואל ופוסק הדין מיד. ושמא מטעם זה לא א״ל ג"כ לילך לפני רבא כדהוה אמר אדמגרמיתו בי אביי כו׳ (ב"ב כ״ב א׳. ובאמת גירסת הרי״ף ורא"ש כאן רבא. וכמ"ש בחולין ע״ז א' אלא דשם איתא ר"א בר מתנה והכא ר"א בר אהבה) ואין תימה שהלכה לפני תלמיד תחלה כי שמא היה במקומה ורב יוסף במקום אחר ובודאי נטל רשות מרבו להורות. אבל עדיין יש לדקדק מ"ט לא שלחה אביי לפני רבו. אולי רחוק משם היה וחס על טרחתה:
<b>במשנה בצלמון.</b> נ״ב דילמא הוא הר צלמון דקדא:
<b>גמ' ודילמא שד הוה וברש"י ד״ה לימדני יונתן שידא שד היה.</b> נ״ב אין תמיהא שהיה לו שם כשם בן אדם. דהכי אשכחן נמי יוסף שידא פע"פ (ק"י א׳) ובר"פ מ״ש (ערובין מ"ג א'):

Daf 122b

<b>רש"י סד"ה הוה בכייא כו' לומר.</b> נ"ב משמע ליה שעם הבכיה לדבר ולקונן והפסיקוה בשאלה: