Malachi
מלאכי
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Malachi



Chapter 1

Prophétie de la parole de Iehovah à Israel, par Maleachi.
Je vous ai aimés, dit Iehovah, et vous dites: En quoi nous as-tu aimés? Esave (Esaü) n’est-il pas le frère de Jâcob? dit Iehovah; et j’ai aimé Jâcob.
Mais j’ai haï Esave, et j’ai fait de ses montagnes une solitude et (livré) son héritage aux chacals du désert.
Que si Edome dit: Nous sommes détruits, mais nous retournerons et nous rebâtirons les ruines, Iehovah Tsebaoth parle ainsi: Qu’il bâtissent, eux, moi je démolirai; on les appellera frontières de l’impiété et le peuple contre lequel Iehovah est irrité pour toujours.
Vos yeux le verront, et vous direz: Que Iehovah soit magnifié par delà les limites d’Israel.
Le fils honore son père et le serviteur son maître. Si je suis votre père, où est mon honneur? Si je suis le maître, où est la crainte de moi? dit Iehovah Tsebaoth, à vous cohenime, qui méprisez mon nom et qui dites: En quoi avons-nous méprisé ton nom?
Vous qui offrez sur mon autel un pain impur, et qui dites: Par quoi t’avons-nous déshonoré? pendant que vous disiez: La table de Iehovah est méprisable.
Si vous présentez pour un sacrifice un animal aveugle, n’est-ce pas un mal? Si vous en présentez un boiteux ou malade, n’est-ce pas un mal? Offre-le donc à ton prince, t’agréera-t-il ou t’accueillera-t-il bien? dit Iehovah Tsebaoth.
Et maintenant priez donc devant Dieu, pour qu’il nous soit favorable; c’est de votre main que cela vient, vous accueillera-t-il? dit Iehovah Tsebaoth.
Qui même d’entre vous fermera les portes pour que vous n’éclairiez pas en vain mon autel; je ne veux pas de vous, dit Iehovah Tsebaoth, et je n’agréerai pas d’offrance de votre main.
Car, depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher, mon nom est grand parmi les nations, et en tout lieu des encensements et l’offrande pure sont présentés à mon nom, car mon nom est grand parmi les nations, dit Iehovah Tsebaoth.
Et vous le profanez en disant: La table du Seigneur est souillée et son revenu est un aliment méprisable.
Et vous dites: Quelle fatigue! vous le vilipendez, dit Iehovah Tsebaoth; et vous offrez l’animal dérobé, le boiteux et le malade, vous (les) offrez en présent, l’agréerai-je de vos mains? dit Iehovah.
Maudit soit l’astucieux, qui ayant dans son troupeau un mâle, sacrifie pour son vœu une victime débile au Seigneur; car je suis un grand roi, dit Iehovah Tsebaoth, et mon nom est redoutable parmi les nations.

Chapter 2

Et maintenant à vous, ô cohenime, cette exhortation.
Si vous ne m’écoutez pas, et si vous ne prenez pas à cœur de donner de la gloire à mon nom, dit Iehovah Tsebaoth, j’enverrai sur vous la détresse et je maudirai vos bénédictions; oui, je les maudirai, car vous ne prenez pas à cœur.
Voici, je maudirai vos semailles, je vous répandrai le fumier à la figure, le fumier de vos (victimes) de fêtes; on vous emportera avec lui.
Et vous saurez que je vous ai envoyé cette exhortation, afin que mon alliance soit avec Lévi, dit Iehovah Tsebaoth.
Mon alliance fut avec lui (pour) la vie et la mort, je la lui donnai (comme sujet de) crainte, et il m’a craint, et il a tremblé devant mon nom.
Une doctrine de vérité était dans sa bouche, et l’iniquité ne s’est point trouvée sur ses lèvres; il a marché avec moi dans la paix et la droiture, et il a détourné plusieurs du crime.
Car les lèvres du cohène doivent garder la science, et l’on recherchera de sa bouche la doctrine; car il est un envoyé de Iehovah Tsebaoth.
Mais vous vous êtes détournés de la voie; vous avez scandalisé plusieurs par la doctrine; vous avez corrompu l’alliance de Lévi, dit Iehovah Tsebaoth.
Moi je vous ai aussi rendus humbles et méprisables à tous les peuples, de même que vous ne gardez pas mes voies et que vous avez fait acception de personnes dans la loi.
N’avons-nous pas tous un seul père? N’est-ce pas un seul Dieu qui nous a créés? Pourquoi serions-nous perfides l’un envers l’autre en profanant l’alliance de nos pères?
Iehouda est devenu perfide; une abomination s’est commise en Israel et dans Ierouschalaïme, parce que Iehouda a profané le sanctuaire de Iehovah, ce qu’il aime, et qu’il a épousé une fille d’un dieu étranger;
Iehovah retranchera des tentes de Jâcob l’homme qui fait cela, le vigilant et le répondant, celui qui présente une offrande à Iehovah Tsebaoth.
Secondement vous faites ceci: vous couvrez de larmes, de pleurs, de gémissements, l’autel de Iehovah, de sorte que je ne puis plus me tourner vers l’offrande et accepter de vos mains quelque chose d’agréable;
Et puis vous dites: Pourquoi? Parce que Iehovah est témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, envers laquelle tu as été perfide, et elle est ta compagne et la femme de ton alliance.
Mais l’un n’a-t-il pas fait cela, et l’esprit (divin) lui est resté? Mais qu’est-ce que l’un demandait? une postérité de Dieu; gardez votre penchant et qu’il ne soit pas infidèle à la femme de ta jeunesse.
Car il hait la répudiation, dit Iehovah Dieu d’Israel; il couvre de violence son vêtement, dit Iehovah; gardez votre esprit, et ne soyez pas infidèle.
Vous fatiguez Iehovah par vos paroles, et vous dites: Par quoi l’avons-nous fatigué? (C’est) en disant: Celui qui fait mal est bon aux yeux de Iehovah; et c’est en eux qu’est son désir; où est donc le Dieu de la justice?

Chapter 3

Voilà que j’envoie mon messager qui préparera la voie devant moi; subitement il vient dans son palais le Seigneur que vous cherchez, et l’ange de l’alliance que vous désirez, voici qu’il vient, dit Iehovah Tsebaoth.
Et qui soutiendra le jour de son arrivée? Qui restera debout quand il se montrera? car il est comme le feu du fondeur, et comme la potasse des blanchisseurs.
Il sera assis fondant et purifiant l’argent; il purifiera les fils de Lévi, et il les offrira comme l’or et l’argent, et ils seront à Iehovah, présentant l’offrande avec justice.
L’offrande de Iehouda et de Ierouschalaïme sera agréable à Iehovah comme aux jours de l’antiquité et aux premières années.
Je viendrai à vous en jugement, je serai un témoin rigoureux contre les enchanteurs, les adultères et les parjures; contre ceux qui privent l’ouvrier de son salaire, qui oppriment la veuve, l’orphelin et l’étranger, et ne me craignent pas, dit Iehovah Tsebaoth.
Car moi, Iehovah, je suis invariable, et vous, enfants de Jâcob, vous n’avez pas été consumés.
Dès les jours de vos pères, vous vous êtes écartés de mes statuts et vous ne (les) avez pas gardés; retournez vers moi, et je retournerai vers vous, dit Iehovah Tsebaoth; et vous dites: Comment reviendrons-nous?
Un homme dépuille-t-il Dieu? Vous me dépouillez, et puis vous dites: En quoi t’avons-nous dépouillé? (C’est en) touchant la dîme et l’oblation.
Vous êtes maudits d’une malédiction, et vous me dépouillez, (vous) la nation entière.
Apportez toute la dîme dans la maison du trésor, afin que la nourriture soit dans ma maison, et éprouvez-moi donc en cela, dit Iehovah Tsebaoth, si je ne vous ouvre pas les cataractes du ciel, et si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance.
Pour vous je menacerai l’insecte dévorant afin qu’il ne vous détruise pas le fruit de la terre, et la vigne ne sera pas stérile dans vos champs, dit Iehovah Tsebaoth.
Toutes les nations vous diront heureux, car vous serez vous-mêmes un pays délicieux, dit Iehovah Tsebaoth.
Vos paroles ont été hardies contre moi, dit Iehovah, et vous dites: Qu’avons-nous dit contre toi?
Vous avez dit: C’est en vain qu’on sert Dieu, et quel avantage pour nous d’avoir gardé son observance et d’avoir marché avec tristesse devant Iehovah Tsebaoth?
Et maintenant nous estimons heureux les insolents, les ouvriers d’impiété s’élèvent; oui, ils ont tenté Dieu, et ont été sauvés…
Alors ceux qui craignent Iehovah parlent chacun à son prochain; Iehovah est attentif et écoute; le livre du souvenir est enregistré devant lui pour ceux qui craignent Iehovah et qui estiment son nom.
Ils furent à moi, dit Iehovah Tsebaoth, au jour que je fais (mon jour) particulier, et j’aurai compassion d’eux comme un homme a compassion de son fils qui le sert.
Et vous reviendrez, et vous verrez (la différence) entre un juste et un impie, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas.
Car voilà le jour qui vient enflammmé comme la fournaise; tous les insolents et tous les ouvriers d’impiété seront de la paille, et le jour qui vient les embrassera, dit Iehovah Tsebaoth; il ne leur laissera ni racine, ni rameau.
Pour vous, qui craignez mon nom, brillera le soleil de la justice, la guérison sous ses ailes; vous sortirez et vous sauterez comme un veau engraissé.
Et vous foulerez les impies, car ils seront (comme de) la cendre sous la plante de vos pieds, au jour que je fais (cela), dit Iehovah Tsebaoth.
Rappelez-vous la doctrine de Mosché, mon serviteur, dont je l’ai chargé en ’Horeb: les statuts et les lois.
Voilà que je vous envoie Élia (Élie) le prophète, avant que soit venu le jour de Iehovah (jour) grand et terrible.
Il ramènera le cœur des pères à leurs enfants, et le cœur des enfants à leurs pères, de peur que je ne vienne et que je ne frappe la terre d’interdit.