Care of the Critically Ill
תשובות רפואיות
Responsa of Rav Moshe Feinstein, trans. by Moshe David Tendler; Vol. 1: Care of the Critically Ill, Hoboken, NJ: Ktav, 1996.
http://www.ktav.com/index.php/responsa-of-rav-moshe-feinstein.html

תשובות רפואיות

מבוא



ביוגרפיה של גדולה



תשובות ר' משה פיינשטיין

הקדמה



מבוא לאגרות משה חלק א (תשי"ט)

ההרמה
הנה ספרי זה שרובו הוא טה שהשנתי מה שהיה נראה לע״ד להורות הלכה למעשה לאלו שרצו לידע דעתי. ואן: שמן הראוי היה לכאורה למנוע מלהשיב למעשה שהרי הרבה גדולי עולם כתורה וביראת ה׳ נמנעו מלהורות מיראתם ממאמר ר׳ אבא א״ר חוגא אמר רב בסוטה דף ב״ב רבים חללים הפילה זה ח״ח שלא הגיע להוראה ומורה, ואף שאמר גם ועצומים כל הרוגיה זח ת״ח שהגיע להוראה ואינו טורה ומטעם זה כתב רעק״א הובא כהקדמת בניו לספר התשובות שלו ודי אשר חוצרכתי להשיב לשואלי מדאגה שכל אהיה ככלל כל מי שהגיע להוראה ואינו מורח עיי״ש, מ״ט אלו שנמנעו הוא מאחר שגם עתה צריך המורח להורות כאמיתות הדין כמו שחיה צריך להורות בימי רב ורב הונא ור׳ אבא, לכן אף שודאי ככל דור הוא מדח אחרת להחשיב הגיעו להוראה שהרי רק חכמי דור זה שייך שיורו עתה ועליהם הוא הציוי להורות לדורם, דהא אי אפשר להשיג בדורות האחרונים טורי הוראה כדורות הראשונים, ובע״כ כוונת מאמרם זה ת״ח שהגיע להוראה, אינו רק על אלו שהגיעו להוראה בזמנם דוקא, אלא אף על אלו שהגיעו להוראה כדורות אלו שטחוייבים להורות כדהורח רעק״א, מ״ם יש ודאי על בל אחד לחוש שמא אינו מבוין בהאטת ולכן מצד היראה הכריעו שאין יכולין לכוין אמיתות הדין ואין לחם להורות ושאני רעק״א שאף אחר כל החששות הורה והשיב למעשה מטעם החיוב שעליו מדין הגיע להוראה דרב נוכריה והיה יכול לאמוד עצמו. וא״כ כ״ש לקטני ערך במוני שאין כי תורה וחכמה כראוי שהיה לי למנוע מלהורות לגמרי וכ״ש מלהעלות על הדפום שהוא כהוראה לכל העולם.
אבל הוא מטעם שהנכון לע״ד בזה שהיו רשאין וטחוייבין חכמי דורות האחרונים להורות אף שלא היו נחשבין הגיע להוראה בדורות חכמי הגם׳ שיש ודאי לחוש אולי לא כיוונו אמיתות הדין כפי שהוא האמת כלפי שטיא אכל האמת להוראה ככר נאמר לא בשטים היא אלא כפי שנראה להחכם אחרי שעיין כראוי לברר ההלכה בש״ם ובפוסקים כפי כהו ככובד ראש וכיראה טהשי״ת ונראה לו שכן הוא פסק הדין הוא האמת להוראה ומחוייב להורות כן אף אם כעצם נליא כלפי שטיא שאינו	כן הפירוש, ועל	כזה נאמר שגם דבריו	דברי אלקים חיים מאחר
שלו נראה הפירוש כמו שפסק	ולא היה	סתירה לדבריו. ויקבל שכר	על הוראתו אף שהאמת
אינו כפירושו. והוכחה גדולה לזה מהא דשבח דף ק״ל א״ר יצחק עיר אחת היתה בא׳׳י שחיו עושין כר״א ונתן להם הקב״ה	שכר גדול	שמחו	בזמנן וכשגזרה מלכות	הרשעה גזירה על המילה
לא גזרו על אותה העיר אף שהאמת אליבא	דדינא	נפסק שלא כר״א והוא	חיוב סקילה במזיד וחטאת
בשוגג, אלטא דהאטת להוראה שמחוייב להורות וגם מקבל שכר הוא כפי שסובר החכם אחרי עיונו ככל כהו אף שהאמת ממש אינו כן. וזהו ענין כל מחלוקות רבותינו הראשונים והאחרונים שזח אוסר וזה מחיר שכל זמן שלא נפסק כחד יכול כל אחד להורות במקומו במו שסובר אף שהדין האמתי הוא רק כאחד מהן ושני החכמים מקבלים שכר על הוראתם. ומטעם זח טצינו הרבה חלוקים גם באיסורים חמורים בין מקומות הנוהגים להורות כחרטב״ם וחב״י ובין המקומות הנוהגים להורות כחכמי החום׳ וכהרמ״א ושניהם הם דברי אלקים חיים אף שהאמת חאמתי גליא בלפי שמים שהוא רק באחד מהם.
ומפורש בן כסנהדרין דף ו׳ אחר שאמר ויהו הדיינים יודעין את טי הן דנין ולפני טי חן דנין ומי עתיד ליפרע מהן, שמא יאמר הדיין מה לי בצער חזה ופרש׳׳י שאם אטעה איענש, ת״ל ועמכם בדבר המשפט אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ופרש׳׳י דאין לו לדיין לירא ולמנוע עצמו מן הדין אלא לפ״ט שעיניו רואות לידון ויתכוין להוציא לצדקו ולאמיתו ושוב לא יענש, עיי׳׳ש, וכוונתו דזהו האטת להוראה שטחוייב להזדקק ולהורות ולדון אף שאינו האמת ממש.
ובזה ביארתי מה שאיתא במנחות דף כ״ט א״ר יהודה אמר רב בשעה שעלה משח לטרום מצאו להקב״ה שיושב וקושר כתרים לאותיות אמר לפניו רבש׳׳ע מי מעכב על ידך אמר לו אדם אחד יש ועקיבא בן יוסף שטו שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלבות, שלכאורה לא טובן לשון כתרים שאמר. ועוד קשה שאלת משה מי מעכב, מה כוונתו בזח, דמה שפרש׳׳י למה אחה צריך להוסיף עליהם אין שייך ללשון מעכב דאף אם היה שייך כביכול לחיות מעכב יקשה למה לו זה, ואם כוונתו להקשות למה לא כתב בפירוש לא מובן תירוצו בזח שר״ע ידרוש תילין של הלכות. אבל לפ״ט שבארתי מדויק לשון כתרים שנמצא שהשי״ח עשה את אותיות התורה למלכים היינו שיעשה החכם וידמה טלחא למלתא ויפסוק הדין כפי הבנתו טעם האותיות שבתורה, וכשיהיה מחלוקת יעשו כפי הבנת רוב חכמי התורה אף שאפשר שלא נתכוונו להאטת ולא היה דעת הב״ה כן, דהקב״ח נתן את התורה לישראל שיעשו כפי שיבינו את הכתוב ואת המסור בע׳׳ם בסיני לפי הבנתם ויותר לא יפרש ולא יכריע חשי״ת בדיני התורה שלא
כשמים היא אלא הסכים מתחלה להכנת ופירוש חכטי התורה ונמצא שאותיות התורה הם מלכים שעושין כפי מה שמשמע מהתורה לחכמי התורה אף שאולי לא היה זח כהבנת חשי״ת. וניחא לשון אמרה תורה שמצינו בכמה דוכתי משום דאנן תין רק איך אומרת התורה. וכן ניחא מה שאיתא בעירוכין דף י״ג על ב״ש וכ״ה אלו ואלו דברי אלקים חיים, דכיון שיכולין לפרש בתורה ככ״ש וככ״ח הרי נמצא שנאמר כתרוייחו כל זמן שלא נתבטלו דעת אחד ברכים חחולקין. וזהו פירוש טי מעכב שמשה שאל לטח עושה חקב״ה האותיות למלכים שיעשו כפי משמעות החכמים בלשון הכתוב והמסור, דמי מעכב שתכתוב כאופן שלא יהיה אפשר לפרש רק דרך אחד בכוונתך האטחית ולמה נחת כח מלוכה לחאותיות שימצא שלפעמים יעשו שלא ככוונתך. והשיב הקכ״ה משום שע״י זח ידרשו ר״ע וכל החכמים תילין של הלכות שהוא הגדלת תורה ממעט הנכתב וחנמסר ולכתוב הרכה כל דכר בפרט אין קץ שחתורח היא בלא קין וגבול עיין כעירובין דף כ״א.
ומאתר שנתברר שהאמת להוראה הוא טה שנראה לחחכם אחרי שעמל ויגע לברר ההלכה כש״ם ובפוסקים כפי כחו ככובד ראש וכיראה מהשי״ח שכן יש להורות למעשה וזח מחוייב להורות, גם החכמים שכדור הזה יש להחשיבם הגיעו להוראה ומחוייבים להורות משום שהוראתם נחשב דין אמת. וטח שבב״ם דף ל״ג כת״ח ששגגות נעשות לחם כזדונות הוא רק כשלא טרחו לברר היטב כדפרש״י התם בד״ה לעמי וכד״ח חוי זהיר ויותר מזח מבואר בפרש״י אבות פ״ד מי״ב שכתב	הוי זהיר בלמוד לפלפל	ולחקור דקדוקיו שמתוך	שאין	מדקדקין כלמוד וטורין שלא	כדין
געשה	כזדון. וכן פי׳ הר׳ יונה	שם שיחזור הדברים עד	שלא	ישכח דבר ועד שירד לעומקן של
דברים גם לא יסטור בסברא הראשונה אשר בכל זה עושה זדון כי בכל דבר שהטעות מצויה ולא נתן אל לבו וחוטא נקרא פושע שחי״ל לידע שיש לטעות עיי״ש, אבל כשטרח ויגע בכל כחו לברר הדין מחוייב להורות כן ומקבל ע״ז שכר בכל אופן.
וע״ז סמכתי לחורות וגם להשיב מה שנראח לע״ד אחרי שבררתי את החלבה ברוב עמל לחרוצים לידע דעתי, ובפרט שכתבתי הטעמים וכל טח שגברר שבאופן זח הנגי רק כמלמד ההלכה שהשואל יעיין בעצמו ויבדוק ויבחור, שאיגי כלל כפוסק ומורה כדאיתא בדברי רעק״א שם. וגם משמע לי מברכות דף ד׳ שאמר דוד לא חסיד אני ואני ידי מלוכלכות בדם ובשפיר ובשליא כדי לטהר אשה לבעלה, שלכאורה קשה טובא אם אין זה כבוד למלך הו״ל לשלח	את הנשים השואלות	לחכמים אחרים שהיו	הרבה	בירושלים, שלכן צריך	לומר
דאסור	לחכם לשלח את השואל	טמנו לחכם אחר דכיון שבאת	אצלו היא מצוה שלו אם הוא	רשאי
להורות. וזהו טעמי ונטוקי שהוריתי	והשבתי לכל השואל אותי אם אך עזרני חשי״ת	לברר ההלכה.
וגם שיש בזה נחת רוח לאבי מארי	הגאון	זצ״ל שאמר עלי שמקוח	וכמעט שהוא	בטוח שירבו
השואלים ממני דבר ח׳ זו הלכה בע״פ ובכתב ובעזרת השי״ת אשיב כהלכה, ואני מברך להשי״ת על שעזרגי עד עתה לברר השאלות שאוכל להשיב וכן יעזרני כל ימי להבין דברי רבותינו לאטיתתן ולהורות כהלכח בלי שום טעות ומכשול וגם לזרעי ולזרע זרעי ולכל תלמידי בתוך כל לומדי תורה לעולם.
ולכו מצאתי גם לנכון לחדפיסס מאחר שאיני בזה אלא כטברר ההלכה שכל ח״ח ומורה חוראה יעיין בחדברים ויבחון בעצמו אם להורות כן וכאשר יראה שאגי לא סמכתי כסומא בארובה אף על חבורי רבותינו אלא בדקתי	בכל	כחי להבין שהם נכונים	כאשר צוה רעק״א שם וכן
אני מבקש לכל מעיין בספרי שיבדוק	אחרי	דברי ואז יורה למעשה,	ולכן יש בזח	תועלת גדול
לידע איך לברר חלכח על בוריה ואחיה גם בספרי זח בכלל גלי מסכתי ששבחו חז״ל ויזכנו חשי״ת ללמד וללמד כל הימים ולזכות לנו ולכל ישראל בקרוב לגאולה שלימה ע״י משיח בן דוד ולבנין בח״ב ולמלאה הארץ דעה כבהטחתו.
משה פיינשטיין


אגרות משה יורה דעה,ג, קלב



תשובה חדשה

<b>הגדרות לקביעת המוות</b>
משה פיינשטיין ר״מ תפארת ירושלים בנוא יארק <br>בע"ה <br>ר״ח כסלו תשמ״ה<br> למע״כ ידידי הנכבד מוהר״ר ד׳׳ר ש. ש. בנדי שליט״א, נכדו של האי גברא רבה, הגאון מוהר׳׳ר יוסף ברויאר זצ״ל, בברכת שלום וברכה וכט״ס.
אחדשה״ט,<br> הנה נכדי, הרה״ג מרדכי טענדלער שליט״א, דיבר לי באריכות בכמה מהספיקות והחקירות שנתחדש אצל ידידי, מחמת הפסק שערכאות הראשיות בנוא יארק הכריעו, לקבל ״מיתת המוח״ כהגדרת מיתה. למעשה, כפי ששמעתי מחתני, הרב הגאון מוהר״ר משה דוד טענדלער שליט״א, הערכאות רק קבלו הגדרה שגם מוצדק לדינא, הגדרה שקוראים ״ההארבערד קריטיראי״ שנחשב ממש כ״מחתך ראשו״ ר״ל של החולה, שהמוח כבר, ר״ל, ממש מתעכל. והנה, אף שהלב עדיין יכול לדחוף כמה ימים, מ"מ כל זמן שאין להחולה כוח נשימה עצמאית, נחשב כמת, וכדביארתי בתשובתי בא״מ יו״ד ח״ג סימן קל״ב. במקרה שאיזה בית חולים, או איזה מדינה, יתחיל להחשיב כמתים גם חולים שלדינא חיים, ויתחייבו הרופא שמטפל בחולה זה, לצוות שיסלקו החולה ממכשירי נשימה, הנה מעצם הדין, נחשב כ״חד עברא דנהרא״, שהרי בלעדו, יש עוד רופאים שכך יצוו, ומ״מ עדיף שיסלק עצמו מטיפול החולה, וישאר ביד הבית חולים לצוות כרצונם.
אבל במקרה שזה חולה יהודי, מחוייב הרופא וה״ה שאר יהודים, לעשות כל שביכלתם להצילו, אף שרק מצילו לכמה ימים, שהרי כבר הוי כגוסס, וגם אם הצלה זו יתחייב הרופא להוציאו הון רב, לשלם להמשכת המכשיר, נשימה ושאר טיפולן, מחוייב כך לעשות, וכפי הגדרים של הארכת חיי שעה. ואם יהיה איבה, יהיו מחוייבים כך לעשות גם לגויים. ואסיים בברכה שנזכה בקרוב לקיומו במלואו של ״אני ה׳ רופאיך״ בביאת משיח צדקינו. <br>בידידות, <br>משה פיינשטיין

אגרות משה חושן משפט, ב, עב



אגרות משה חושן משפט, ב, עג



אגרות משה חושן משפט, ב, עד



אגרות משה חושן משפט, ב, עה



אנטומיה של תשובה



מקורות תלמודיים



ניתוח המקורות התלמודיים



מקורות מאוחרים



איכות חיים וקדושת החיים  מבט של תורה



הערה משלימה



הבהרות לגבי פסיקת ההלכה של ר' משה פיינשטיין ור' שלמה זלמן אוירבך זצ"ל בעניין מוות מוחי

179
בס״ד
בירור עמדת הגאונים רבי משה פיינשטיין ורבי שלמה זלמן אויערכאך זכר צדיקים לברכה
בענין מיתת המוח
משה דוד טנדלר, חתנא דבי נשיאה, רב ואב״ר ק״ק מאנסי - נוא יארק, ר״מ בישיבת רבנו יצחק אלחנן
כ/ נ־י״/^ס•/ ^36(5	- '&lt;׳׳£׳*/ יסג״
קראתי מילי דהספדא שכתב הרב נויבירט שליט״א על הגאון ר׳ ש.ז. אויערבאך זצ״ל בחוברת ״המעין״, ניסן תשנ״ה, ובאתי להעיר על דברים שלא באו על דיוקם בעניין מיתת המוח.
כיון שמן הדברים נשתמע בלבול בעמדת הגאון זצ״ל ובפסק ההלכה של מו״ח הגאון ר׳ משה פיינשטיין זצוק״ל בעל אגרות משה. אסכם את עמדתם בבירור ובתמציתיות ככל הניתן.
הרב נויבירט כתב: ״ויש ללמוד את דברי האגרות משה בתשובות לנכון, ונמצא בדיוק ההפך ממה שנאמר בשמו״.
מאחר שמשמע שכוונתו ״ממה שנאמר בשמו״ הינה לכותב שורות אלה, הרי יש לציין כי ״לימודו לנכון״ של הכותב שליט״א במה שאמר מו״ח זצ״ל בא ללמד על שיטתו כולה.
עשר שנים קודם פטירתו של מו״ח. באייר תשל״ו, נתפרסמה תשובתו אלי בענין מיתת המוח שנחשבת להלכה כמיתה מוחלטת - לא כספק גוסס- ולכן מותר להפסיק את מכשיר הנשמה אחר שנתברר שאין לחולה כוח נשימה עצמאי והוא ״שוכב כמת״ כדברי רש״י ביומא דף פ״ה. (אגרות משה ח״ו, יו״ד ח״ג סי׳ קל״ב). אם היה ספק חי ספק מת, או ספק גוסס, דעתו של מו״ח היא לאסור להפסיק את ההנשמה המלאכותית מדין ספק רציחה.
כאשר שוחחתי אתו הוא דחה בשתי ידיים את הסברא שמכונת ההנשמה הוי רק מונע, ומותר להפסיקה אצל גוסס מדין הסרת מונע, כמו שפסק הגרש״ז אויערבאך זצ״ל. לפי דעתו של מו״ח, הפסקת אספקת האוויר או החמצן דינה כרציחה בידים(ועי׳ אגרות משה ח״ז חו״מ ח״ב סי׳ ע״ג אוח א׳, וסי׳ ע״ד אות ג׳) כדאיתא בגם׳ סנהדרין דף עז. בדין ביתא דשישא.
כל מה שכתבתי אז פרסמתי בשם מו״ח זצ״ל, אינו ממה שדייקתי בתשובותיו כמו שניסה לעשות הכותב שליט״א, אלא ממה ששמעתי מפיו ומה שראיתי שפסק כן הלכה למעשה. וכן יעידו עשרות מתלמידיו שגם הם שמעו מפיו דברי אמת לאמיתה של תורה. בחיי מו״ח לא העיז שום אדם לערער על מה שפירסמתי כשמו. רק אחר מיתת הארי באו מי שלא העיזו להשיבו כחייו, לסלף דבריו לאחר פטירתו. אוסיף כאן כמה מובאות קצרות שמוכיחות את צדקת מה שפרסמתי, אף שלאמיתו של דבר אין בהן צורך.
1.	דברי מו״ח בתשובה לד״ר ש״ש כנרי נ״י נכדו של הגאון ר׳ יוסף ברויער זצ״ל בכסלו תשס״ה:
״אף שהלב עדיין יכול לדחוף לכמה ימים מ״מ כ״ז שאין לחולה כוח נשימה עצמאי נחשב כמת וכרבארתי בתשובתי בא״מ יו״ד ג׳ סימן קל״ב.״
2.	עדות של בנו הגאון הרב דוד שליט׳׳א ר״מ תפארת ירושלים (כסלו תשנ״ג):
״כבר כתבתי שמה שכתב אאמו״ר זצ״ל בא״מ יו״ד חלק ג׳ סימן קל״ב היא תשובה אמיתית ואין להרהר אחריה...לבירור הדברים אם הוא שוכב כמת ואין בו שום תנועה אף שהלב פועם מאחר שאינו נושם הוא כמת גמור״.
3.	עדות של עורך האגרות משה יו״ד חלק ג׳, חתני ר׳ שבתי א. הכהן רפפורט שליט״א (נדפס כאסיא כסלו תש״ן):
״אין ספק בעולם וכן ירוע לי בבירור משיחה שניהלתי עם מורי וקני וצוק ״ל בטלפון ואחר כך פנים אל פנים, תוך כדי עריכת הספר, שהשאלה נשאלה במקרים שהלב פועם״.
על חולה כזה - שוכב כמת ואין לו נשימה עצמאית ־ כתב מו״ח וצ״ל בתשובה הנ״ל ד״ע״י המכונה הוא שייך שינשום אף שהוא ככר מת דנשימה כזו לא מחשיבו כחי״. לעצם עניין תרומת אברים ממת להצלת נפשות, פסק מו״ח שמצוה לעשות כן, בתשובתו להגאון הרב י״י ווים זצ״ל כשהיה רב במנצ׳סטר (א״מ יו״ד סוף סימן קע׳׳ר).
ועתה לדעתו של הגרש״ז אויערבאך זצ״ל:
בח״י מנחם אב תשנ״א הופיעה תשובה קצרה של ד׳ שורות של הגאון בחוברת "•61׳\561נ01 ו51!ע\16" של אגודת ישראל באמריקא, בענין חולה שמת מיתת המוח, וכתב שם שאין שום היתר להוציא אף אחד מאיבריו ושיש בזה משום שפיכת דמים.
אחר שכתבתי אליו חשובה ארוכה להסביר את עמדת מו״ח ולברר את המצב הרפואי של החולה, בעיקר את העובדה שמוחו נהרס מכיון שהחמצן אינו מגיע למוחו משום הפסקת זרם הדם, שזהו מה שגורם למיתת המוח, כתב הגאון לשואל בב״ב טבת תשנ״ב, ונדפס בנשמת אברהם:
״לענ״ד נראה דחולה שזקוק להשתלה בארה׳׳ב יתכן שאינו כשופך דמים כי לפי תיאורו של הרב טנדלר הוא התורם מקבל זריקה רדיואקטיבי...לראות אם ורם הדם מגיע למוח...ואם באמת יעשו כן הרופאים דעתי העניה שזה יהיה תלד במה שעתיד להתברר שאם בלי מוח כלל...עדיין יכולה כשבה מעוברת הצמודה למכשיר הנשמה להמשיך לגדל בבטנה את העובר שבמעיה...ודבר זה יתברר בעוד מספר ימים...לכן המי חושב שאם הרופאים יקיימו ויעשו הזריקות דלעיל נראה לענ״ד דלכאורה ה״ז חשוב כהותז ראשו או נשבר מפרקתו של זקן דחשיב כמת גם בלי רוב בשר״.
הנה, דמי שמוחו נהרס חשוב כמי שהותז ראשו או נשברה מפרקתו, והו לשונו ממש של מו״ח בתשובתו הנ״ל באג־׳מ יו׳׳ד ח״ג סי׳ קל״ב. א״כ ברור שדעת הגרש״ו זצוק״ל הייתה כדעת מו״ח זצוק״ל שמיתת המוח נחשבת כמיתה מוחלטת.
אלא שנולד לו ספק בעצם ההיתר לבצע את הבדיקות וז׳׳ל:
״התורם עומד ודאי למות ולכאורה דינו כגוסס שהמקרב מיתתו ממש שופך דמים. ומה שהרב טנדלר כותב שלא נוגעים בגופו כס־ ששמעתי א״א שלא להזיז את הגוף. אך גם עיקר הדבר הוא טעות, שהרי עצם זריקת החומר שמתפשט בכל הגוף הוא הרבה חמור מלהזיז קצת את הגוף או לעצום את העניים, רודאי אסור...והרי כל הפעולות אינן כלל לתועלת של הגוסס רק עבור אחרים״.
הנה שלעניין הפסיקד העקרונית שמיתת המוח היא מיתה להלכה. היתה דעתו כדעת מו״ח זצוק״ל. ולעניין האיסור שכתב הגאון זצ״ל בהיתר ביצוע הבדיקות, יפלא הדבר שלא זכה הגאון ליועץ רפואי שהוא בקי בענינים אלו. העובדות הרפואיות אינן כפי שנמסר לו.
א.	הבדיקות לוודא אם המוח כבר מת או לא, הם לצורך החולה, שאם יוודע שהמוח עדיין קיים, יעשו כל מה שאפשר לעשות להציל את חייו
ב.	לבדיקה הרדיואקטיבית אין צריכין ליגע בחולה אפילו באצבע קטנה.
ג.	טעות גמורה היא לחשוב שהזריקה של החומר תשפיעה לרעה על חולה שנוטה למות אפילו תוך רגע. הסבר ברור לכל מבין ברפואה. זריקה זאת אינה מעלה ואינה מורידה בבריאותו של החולה.
ד.	מסקנת הגאון ״שלפי כל האמור לעיל יוצא שבחו״ל שרובם נכרים מותר לקבל השתלה ורק בא״י אסור״, א״א להולמה. וכי מותר להרוג גוי כדי להציל ישראל? כפי שאסור לקרב מיתת ישראל כך אסור לקרב מיתת גוי, לא רק משום איבה אלא משום איסור רציחה. ואע״פ שהגויים אינם מתנהגים לפי ההלכה, הרי אנו מצווים לנהוג ע״פ הלכה - בין צם ישראל וכין עם גוי, וא״ב אין להבין את ההבדל בין חו״ל לא״י.
ה.	בניסן תשנ״ב כתב אלי הגאון שלדעתו מיתת המוח הוי מיתה ע״פ הלכה, אלא דעדיין מסופק הוא הלכה למעשה משום הבדיקות, וז״ל:
״אין לסמוך בוודאות על המדע הרפואי כ״ז שיש עדיין פעימת הלב, אף שקרוב לוודאי שזה רק מפני המכשיר בלבד...נלע״ד דמ״מ יש לסמוך עליהם לענין זה שלאחר כל הבדיקות הנ״ל (לא ח״ו על גוסס רגיל) להפסיק את מכשיר ההנשמה, ולאחר שיעור של כחצי רקה ולא רואי□ שום פעימת הלב רק אז הוא כמת מוחלט״.1101,11108 10110^1^11 ?0 א10יד^10?1מ^01
וכן כתב ביום כ״ה אדר בי תשנ״ב לארבעה רופאים, וביניהם הד״ר שולמן שהכותב שליט״א הזכיר בהספדו. האמת היא שרוב המנתחים מוכנים להסכים לתנאי זה של הגאון ולבצע השתלת לב וכבד, אחר אי־פעימת הלב ל30 שניות, או כמו שכתב הגאון כאסיא באלול תשנ״ד, שדי להמתין רק 15 שניות של אי-פעימת לב. אם יתקבל שינוי זה יביא הדבר ללא ספק לריבוי בכמות התורמים.
הרה״ג ד״ר אברהם שטיינברג שליט״א והרה״ג יגאל שפרן שליט״א העידו שהגאון זצ״ל התיר לעשות ניתוח קיסרי באשה שמתה מיתת מוח בביה״ח הדסה בירושלים כרי להציל את עוברה, אף שאם היא נחשבת כגוססת וודאי שהניתוח היה הורג אותה, והסכים לתשובתו של הגאון הרב ואלדנברג שליט״א שנדפסה ב״אסיא״ של כסלו תש״ן.
הגאון זצ״ל גם הצטרף לגאונים ר׳ רוד פיינשטיין ור׳ טוביה גולדשטיין שליט״א שהוציאו כרוז לעולם החרדי שקרא לתרום ריאה להציל בחורה, אע״פ שהיה מוכרח שהתורם יהיה חולה שמת מיתת המוח. ידועים מעשים בפעמים נוספות שהגאון וצ״ל התיר לקבל אברים מבן ישראל, משום שהתברר אצלו שהבדיקות לקביעת המוות כבר נעשו ע״י הרופאים, וגם ידוע לו שבארה״ב עושים בדיקות אלו כדבר שבשגרה ולא שייך מה שלדעתו היה אסור לבצע את הבדיקות מלכתחילה. ומאחר שנעשו הבדיקות בידי מומחים בבה״ח המפורסמים, אין מה לחשוש שלא עשו הבדיקות כהוגן.
חשוב להוסיף שרוב הפוסקים הראשונים והאחרונים מתירים לאדם לסכן חיי שעה שלו כדי להציל חבירו לחיי עולם, ולכן אפילו אם יש ספק שהבדיקות ישפיעו לרעה על התורם, הרי בוראי אין לו אלא חיי שעה כמו שכתב הגאון בעצמו, והבדיקות על הצר היותר רע אינן אלא ספק שישפיעו לרעה. א״כ ודאי מותר לעשות הבדיקות כדי להציל את חבירו.
ב״אסיא״ אלול תשנ״ד נדפס מכתב של הגאון המטיל ספק בכל מה שכתב לפני כן, משום שנודע לו ע״י מי שייעץ לו בענייני רפואה, ד״עור חי במוח חלק הנקרא היפתלמוס, וא״כ מסופקני דאפשר מצד ההלכה לא מספיק כלל חצי דקה רק צריכים להמתן שיעור זמן שגם חלק הזה של המוח ודאי מת״.
ספק זה של הגאון נולד רק משום שהטעו אותו בהגדרת ה״היפתלמוס״. שהרי איתא בגמרא חולין דף כ״א, וכן נפסק להלכה בשו״ע יו״ד סי׳ ש״ע, שנשבר מפרקתו נחשב כמת מיד ומטמא באוהל ואשתו מותרת לעלמא, ווה הוי אע״פ שה״היפתלמוס״ עדיין חי. א״כ רואים שהחלק הזה לא נחשב כחלק מן המוח כיוון שאינו פועל כמו העצבים על תנועת הגוף, אלא כמו שאר הבלוטות שכגוף המפרישות הורמונים המשפיעים על חילוף החמרים בגוף.
וכן הוא בפירוש הרמכ״ם על המשנה באהלות (א׳, ז׳) שהמוח הוא ״הכוח המניע מתפשט בכל האברים מיסוד ומוצא אחד״.
וא״ב התברר לכל מי שרוצה להבין האמת, שהגאון ר׳ משה פיינשטיין זצוק״ל התיר בלי פקפוק להשתיל אברים מתורם יהודי שמת מיתת המוח אע״פ שהלב פועם.
וכן הסכים הגאון רשז״א זצוק״ל, אלא שנולדו לו ספיקות בעניין הבדיקות לוודא מיתת המוח. משום שהיה איש אמת ותורתו אמת לא היתה לו ברירה אלא לפסוק ככל פעם לפי מיטב ידיעתו בחכמת הרפואה על פי מה שנודע לו מהרופאים שייעצו לו בעניינים אלה. מו״ח זצוק״ל זכה שבין תלמידיו נמצאו מומחים גדולים בכל מקצועות המדע שהם כני תורה אמיתיים יראים ושלמים, והם הסבירו לו מה שהיה צריך להבין בחכמת הרפואה, כדי לפסוק לאמיתה של תורה, ומעולם לא היה צריך לחזור מתשובה שכתב.
אקווה שמאמר זה יברר סופית את עמדתם של שני גאונים אלו כענין קביעת עת המות והשתלת אברים להציל נפש אחת מישראל.
181

אגרות משה יורה דעה, א, קמה



הערה מקדימה



אגרות משה אורח חיים, ד, עט



אגרות משה אורח חיים, ד, פא



אגרות משה אורח חיים, ד, פ



אגרות משה יורה דעה, ב, קעד



אגרות משה יורה דעה, ב, קסו



אגרות משה יורה דעה, ב, קסד



אגרות משה יורה דעה, ב, קסב



תשובה שלא פורסמה "כדי שיחיה האחד"



איכות חיים וקדושת החיים בתלמוד ובמדרש, נכתב יחד עם ד"ר פרד רוזנר

הקדמה



טיפול בנוטה למות ביהדות



פסיקות הלכה חדשות



איכות חיים במקורות הקלאסיים של היהדות



כאב פיזי



יסורי נפש



סיכום

