Piskei Tosafot on Berakhot
פסקי תוספות על ברכות
merged
https://www.sefaria.org/Piskei_Tosafot_on_Berakhot
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על ברכות



Comment 1

קריאת שמע של בית הכנסת עיקר מ"מ טוב לקרותה (כולה) לפני מטתו ובלא ברכה [וצ"ע דכולה אינו משמע בתוס']. ד"ה מאימתי: דף ב ע"א

Comment 2

זמן תפלת המנחה עד הערב ותפלת מעריב מפלג המנחה. בא"ד שם

Comment 3

הביננו להתפלל בשדה ולא בעיר: ד"ה היה לך דף ג' ע"א

Comment 4

פירוש יהא שמיה רבא: ד"ה ועונין יהא שמיה: שם

Comment 5

אין לדבר דברי תורה בתוך ד' אמות של מת. ד"ה אין אומרים: ע"ב

Comment 6

אין לאכול (תחלת) סעודה משהגיע זמן ק"ש של לילה עד [שיקרא ק"ש] ויתפלל. ד"ה וקורא: דף ד ע"ב

Comment 7

טעם על הפסוקים דקודם יראו עינינו ואותה ברכה למה נתקנה. ד"ה אמר ר"י: דף ד ע"ב ובדף ב' ע"א ד"ה מברך:

Comment 8

לסמוך גאולה לתפלה שחרית וערבית: ד"ה אמר ר"י: שם

Comment 9

שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר [אבל מילתא דקביע כגון ארון ותיבה מותר] ד"ה שלא: דף ה ע"ב

Comment 10

אין לעשות מלאכה בבקר קודם תפלתו [אבל לימוד מותר]. ד"ה אלא: שם

Comment 11

שלא לשום ראש או רגל מטתו בין מזרח למערב [כן פירש"י ובתוס' פי' דוקא כשישן עם אשתו]. ד"ה כל הנותן: שם

Comment 12

אין צריך להמתין לחברו בבתי כנסיות שלנו [כפר"ת. ור"י היה ממתין ונאה להחמיר אף לנו]. ד"ה המתפלל ובדף ב ע"א ד"ה מברך: דף ו' ע"א

Comment 13

צריך לקבוע מקום לתפלתו אפילו בחד בית הכנסת [לא נמצא כך בתוס' שלנו כ"א באשר"י סי' ז]:

Comment 14

מה פירוש של אחורי בית הכנסת. ד"ה אחורי: שם ע"א

Comment 15

פירוש מורידין הצדוקים. ד"ה ההוא צדוקי: דף ז ע"א

Comment 16

יחיד המתפלל בביתו יכוין להתפלל בעידן צלותא דצבורא. [כן מפורש בגמרא]: שם ע"ב

Comment 17

פי' דצריך ליכנס שני פתחים בבית הכנסת קודם שיתפלל. [דין זה באשר"י סימן ז']: [בתוס' רי"ח]: דף ח ע"א

Comment 18

אסור ללמוד בשעת הקריאה [אבל מי שתורתו אומנתו מותר כמו רב ששת] ד"ה רב ששת: דף ח ע"א

Comment 19

שנים מקרא ואחד תרגום ולא בלשון לעז ופסוקים בלשון תרגום. ד"ה שנים מקרא שם

Comment 20

פרשיות המועדות. [זה לפי גירסת הערוך פרשיות דכלה אשר דרשו אז מהלכות המועד והוא בתוספות רבי יהודה חסיד ע"ש]

Comment 21

פירוש כאלו התענה תשיעי ועשירי. ד"ה כאלו: דף ח ע"ב

Comment 22

השלמת פרשיות עם הצבור. [מזמן מנחת שבת ואילך עד שבת הבאה לאחר אכילה ומצוה מן המובחר קודם אכילה]. ד"ה ישלים: שם

Comment 23

פי' משיכיר את חבירו ברחוק ד"א. ד"ה אחרים: דף ט ע"ב

Comment 24

לכתחילה יכונו לקרות ק"ש סמוך להנץ החמה ואם לא קראו בההוא זמנא קורא עד שלש שעות ביום. ד"ה לק"ש כותיקין: שם

Comment 25

פי' דכל הסומך גאולה לתפלה אינו נזוק כל היום [היינו כותיקין]. ד"ה כל הסומך: שם

Comment 26

לא עשה ולא כלום מן התורה. יש לדקדק על סייג שהוסיפו חכמים על כל מצוה אף אם קיים עיקר המצוה כהלכתה בלא התוספת שהוסיפו חכמים הוה כאילו לא קיים כלום. [א"ה זה לא נמצא בתוס' ואפשר שדקדק כן לפי פירוש התוספת ודו"ק]. ד"ה תני רב יחזקאל: דף יא ע"א

Comment 27

ברכת התורה וברכת סוכה באיזה ענין פוטרים. ד"ה שכבר: שם ע"ב

Comment 28

פתח בדחמרא וסיים בדשכרא לחומרא. ד"ה לא לאתויי: דף יב ע"א

Comment 29

היה יודע שהוא יין וטעה בלשונו וכן בין י"ט לשבת בחתימת ברכתו. בא"ד: שם

Comment 30

פירוש ואמונתך בלילות. ד"ה להגיד: שם

Comment 31

היאך כורע במודים. ולא בתחלה או בסיום שאר ברכות [וצ"ל בר"ה וי"כ]. ד"ה כר"ע: שם ע"ב

Comment 32

המלך הקדוש והמלך המשפט וטעותו. ד"ה והלכתא: שם

Comment 33

וכן מה שהוסיפו בעשרת ימי תשובה וספקו. בא"ד: שם

Comment 34

[דין] ותן טל ומטר [כשמסופק אם אמרו]. בא"ד: שם

Comment 35

היאך כלולים עשרת הדברות בקריאת שמע. ד"ה בקשו: שם

Comment 36

בק"ש ובתפלה וכל מקום שאסור לדבר אסור גם כן בלשון הקודש. ד"ה ובאמצע: דף יג ע"א

Comment 37

בתפלה אין להשיב מפני הכבוד. בא"ד: שם

Comment 38

לקרות שמע בכל (לב) [לשון]. ד"ה וחכמים: שם

Comment 39

שמע ישראל עד אחד צריך כוונת הלב. ד"ה אמר רבא: ע"ב

Comment 40

מלת אחד וכוונתו [זהו מפורש בגמרא וברא"ש סי' ג]: שם

Comment 41

המתפלל בדרך צריך לעמוד בפסוק ראשון. ד"ה על לבבך: שם

Comment 42

מותר לענות קדושה באמצע ק"ש ולא בתפלת י"ח. ד"ה שואל: שם

Comment 43

ואיך יעשה כשיגיע שליח צבור למודים. בא"ד: שם

Comment 44

[דין] ברכת הלל אף כשאמר הלל בדלוג וברכת הלל בלילי פסח. ד"ה ימים: דף יד ע"א

Comment 45

דין טעימה בתענית יחיד. ד"ה או דילמא: שם

Comment 46

אם ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל. ד"ה במשכים: שם

Comment 47

כסות שאינו מיוחד אלא ליום אם לברך עליו בלילה: ד"ה ויאמר: שם ע"ב:

Comment 48

אם מותר לברך אציצית או אתפילין בין קריאת שמע לתפלה וחיובם בשעת קריאת שמע ותפלה. ד"ה ומנח תפילין: שם

Comment 49

שלא להדר אמיא בעידן ק"ש ותפלה ולילך ד' מילין כדי להתפלל במנין. ד"ה אמאן: דף טו ע"א

Comment 50

ליתן ריוח בין הדבקים ויתר דקדוקים. ד"ה בין הדבקים: ע"ב

Comment 51

קרא שמע וטעה וכן הלל ומגילה. ד"ה הקורא: דף טז ע"א

Comment 52

לא יעמוד במקום גבוה ויתפלל [היינו שעומד ע"ג כסא]. ד"ה לפי: שם

Comment 53

דין רחיצה וחפיפה בימי אבלו ורחיצת יולדת בימי אבלה. ד"ה אסטניס: ע"ב

Comment 54

וכן בתשעה באב וסיכה ביום כפור. בא"ד: שם

Comment 55

עד מתי נקרא אונן. ד"ה אנינות [והעיקר ברא"ש סי' ט"ו]: שם

Comment 56

העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא [היינו כשלומד לקנטר]. ד"ה העושה: דף יז ע"א

Comment 57

יש לגרוס בתקיעות כי הם בזרוע עדיך באו. ד"ה והן: ע"ב

Comment 58

חתן חייב עכשיו בקריאת שמע ושלא יעשו מלאכה בתשעה באב. ד"ה רב שישא: שם

Comment 59

אונן פטור מברכות ואינו רשאי להכניס עצמו לחיוב בחול. ובשבת ויום טוב. יש חילוק ופלוגתא. ד"ה ואינו מברך. [א"ה זה החילוק בין י"ט לשבת אינו בתוספת כ"א ברא"ש סימן א' ואדרבא מתוספות מוכח דאין חילוק דאם כן מאי הקשו מסיפא דאיירי בשבת]: דף יח ע"א

Comment 60

לנהוג אנינות בחול המועד. בא"ד:

Comment 61

עד מתי נקרא אונן מי שמת בבית האסורים שתפסו מושל והיכא שאין מוטל עליו לקברו. בא"ד:

Comment 62

שק מלא ספרים או עצמות של מת מפשילן לאחריו וירכוב וספר תורה לפניו ובמקום לסטים מותר לרכוב עליהן. ד"ה וירכוב: שם

Comment 63

אם מסירין ציצית מטליתו של מת. ד"ה למחר: שם

Comment 64

מתי קטן חייב בק"ש ומתי חייב בתפילין. ד"ה וקטנים. דף כ ע"א

Comment 65

אם נשים חייבות בהלל ואם עונין אחריהן. ד"ה בתפלה: שם ע"ב

Comment 66

אינו יוצא בק"ש בהרהור. ד"ה ורב חסדא: שם

Comment 67

אם הוציא בפיו ולא השמיע לאזניו יצא. [דין זה ברא"ש סימן י"ד]:

Comment 68

מתפלל אדם כל היום פי' בספק אם התפלל אבל נזכר שהתפלל כבר פוסק. ד"ה ור' יוחנן: דף כא ע"א:

Comment 69

מצא צבור מתפללים מתי יתחיל להתפלל י"ח ואם הגיע ש"ץ למודים והוא מתפלל ושומע כעונה ואמן דהאל הקדוש ודשומע תפלה. ד"ה עד: שם ע"ב

Comment 70

אין יחיד אומר נקדש אבל עם החזן מתפלל קדושה משלם. ד"ה אין: שם

Comment 71

אין צריך טבילה לא לדברי תורה ולא לתפלה והטובל ליום הכפורים אי מברך הוי ברכה לבטלה. ד"ה ולית הלכתא: דף כב ע"ב

Comment 72

שהה כדי לגמור את כולה במגילה ושופר במקום דגברא חזי אינו חוזר לראש ואי לא חזי חוזר. ד"ה אלא לכ"ע: שם

Comment 73

המתפלל ומצא צואה במקומו תפלתו תועבה פירוש יחזור ויתפלל. ד"ה אע"פ: שם

Comment 74

[דין] היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו. ד"ה ממתין: שם

Comment 75

מותר להשתין בבית הכסא עראי ותפילין בראשו אבל בידו לא. ד"ה חיישינן: דף כג ע"א

Comment 76

שער באשה ערוה ולא בבתולות [ד"ז ברא"ש סימן ל"ז]:

Comment 77

אף בבית סגי בהרחקת ארבע אמות לאחוריו ולפניו מלא עיניו:

Comment 78

ממשמש בבגדיו ופירושו בשעת נפילה. ד"ה וממשמש: דף כד ע"ב

Comment 79

אם מותר לקרות ק"ש וצואה על בשרו תחת בגדיו. ד"ה פסק: שם

Comment 80

אם צריך להרחיק מצואת כלבים וחזירין ותרנגולין ההולכין בבית. ד"ה לית הלכתא: דף כה ע"א

Comment 81

[דין] בתי כסאות שלנו שהן בעומק. ד"ה ריח: שם

Comment 82

[דין] לבו רואה את הערוה. ד"ה והרי לבו: שם ע"ב

Comment 83

גרף של רעי של חרס או זכוכית. ד"ה גרף: שם

Comment 84

ספר תורה וחומש אם אין לו בית אחר עושה לו מחיצה עשרה ושאר ספרים סגי בכיסוי בעלמא. ד"ה ספר תורה: דף כו ע"א

Comment 85

תפלת מוספין כולי יומא אפילו משחרית. ד"ה תפלת השחר: שם

Comment 86

אין לבטל תפלת ערבית חנם. ד"ה טעה: שם

Comment 87

טעה ולא התפלל מוסף עבר יומו בטל קרבנו. ד"ה איבעיא להו: שם

Comment 88

טעה ולא התפלל יעלה ויבוא במנחה ולא אתה אחד אלא י"ח ברכות. ד"ה טעה: שם ע"ב

Comment 89

כשנותן שלום לרבו אומר שלום עליך רבי. ד"ה והנותן: דף כז ע"ב

Comment 90

מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס כשיש צורך מצוה. ד"ה צלי: שם

Comment 91

דין משיב הרוח ותן טל ומטר. ד"ה הא דאידכר: דף כט ע"ב

Comment 92

פסק רב אלפס דבעי לא עקר רגליו ורגיל לומר תחנונים. ד"ה א"ד: שם

Comment 93

תפלת הדרך מעומד עדיפא. ד"ה והיכא: דף ל ע"א

Comment 94

היה רוכב ישב במקומו ויתפלל וכן המהלך אינו צריך להפוך פניו למזרח. ד"ה הלכה כרבי: שם

Comment 95

בין שתי תפלות ישהה כדי הלוך ארבע אמות. ד"ה כדי: שם ע"ב

Comment 96

[למה] נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה. ד"ה רבנן: דף לא ע"א

Comment 97

אסור לשחות בסוף כל ברכה אבל באמצע יכול לשחות. ד"ה ומוצאו: שם

Comment 98

שכור אסור להתפלל ויכול לברך בה"מ אפי' מדומדם. ד"ה מכאן: שם ע"ב

Comment 99

העוסק בתפלה יכול לישב תוך ד' אמות של מתפלל. ד"ה מכאן שאסור: שם

Comment 100

דין עננו המתענה בשבת. ד"ה כל היושב: שם

Comment 101

[יש ב' ענייני] עיון תפלה. ד"ה כל המאריך: דף לב ע"ב

Comment 102

אם היה נחש מרתיע נגדו [פוסק וחוזר לתחלת ברכה]. ד"ה אבל: דף לג ע"א

Comment 103

אין להאריך בתפלה להוסיף על מטבע חכמים בשבח של הקדוש ב"ה אבל בתחנונים יוסיף. [ד"ז ברא"ש סימן טז]:

Comment 104

אמר פסוק וכפליה משתקין אותו. ד"ה אמר פסוקא: דף לד ע"א

Comment 105

אם נשתתק שליח צבור [באופנים]. ד"ה מהיכן: שם

Comment 106

ש"צ אם קורא כהנים ולענות אמן אחריהם. ד"ה לא יענה: שם

Comment 107

אם טעה באמצעיות ובהמלך המשפט או בג' ראשונות או אחרונות. ד"ה אמצעיות: שם

Comment 108

אם שכח לומר עננו: בא"ד

Comment 109

צרכי רבים שואלים בג' ראשונות וכן בג' אחרונות. ד"ה אל ישאל:

Comment 110

כרם רבעי נוהג אף בחוצה לארץ ודוקא כרם ומחללו על שוה פרוטה

Comment 111

ושוחקו ומטילו לנהר. ד"ה ולמאן: דף לה ע"א

Comment 112

אין לשתות יין מועט בערב פסח בערב כי אם הרבה. ד"ה טובא: דף לה ע"ב

Comment 113

השותה לרפואה אם מצטער בו פטור ואם נהנה חייב לברך. ד"ה כיון: דף לו ע"א

Comment 114

קמחא דחטי פוסק בה"ג שהכל. (ד"ה והלכתא) [בתוספות רי"ח]: שם

Comment 115

על כל גרעיני פירות מברך כמו על הפרי. ד"ה קליפי: דף לו ע"ב

Comment 116

אילן (הראוי לבנין) אי לא טעון קבא אי נמי מעולה בדמים לבנין [מותר לקוצצו זולת בשני שביעית]. ד"ה אין: שם

Comment 117

על בוסר שהוא פחות מפול הלבן ב"פ האדמה. ד"ה שיעורו: שם

Comment 118

זנגבילא פילפלין גירו"פלא בישין אין מברכין עליהן כלל. ד"ה ברטיבא: שם

Comment 119

על קני"לא בורא פרי האדמה על צוקר"ו ואגוז מושק"ט בורא פרי העץ: בא"ד

Comment 120

ברכות פנקוכין או אם עושין קמח לתוך תבשיל של פולים או שקדים אם לדבק או לסעוד. ד"ה כל: שם

Comment 121

פירוש בורא נפשות וחתימתה. ד"ה בורא: דף לז ע"א

Comment 122

בזמן שהפרוסות קיימות פירוש כשהלחם אין שרוי כל כך במים כו'. ד"ה אם: שם

Comment 123

הכוסס החטה מברך [ויש להחמיר שאין לאכול קליות וחטים שלוקות אלא בתוך הסעודה כשלא נתמעכו יפה]. ד"ה הכוסס: שם

Comment 124

פירוש תוריתא דנהמא [היינו כשאין המים מתלבנים מהפרורים שבתוכו]. ד"ה תוריתא: שם ע"ב

Comment 125

פירוש טרוקנין חייבין בחלה: [בתוס' רי"ח].

Comment 126

מגרמל"ן וקרפפלי"ן ופארטלא"ש וניליא"ש ואובלאי"ש [שם]:

Comment 127

פירוש מברכת המוציא ויש לבצוע בעשר אצבעות. ד"ה והלכתא: דף לח ע"ב

Comment 128

על ענינים שמשתנים על ידי בשול לגריעותא או למעליותא ועל נוי"ט (פי' אגוז מטוגן בדבש) בורא פרי העץ. ד"ה משכחת: שם

Comment 129

ברכה שלפניו אפי' כל שהוא ולאחריו צריך שיעור אבל בריה אין צריך שיעור. ד"ה בצר: דף לט ע"א

Comment 130

פירוש מדורמסקין [הוא מין כרוב]: ד"ה דורמסקין: שם

Comment 131

אין לנו הסיבה אלא בפת הלכך כל אחד מברך לעצמו הן בפירות הן ביין אפילו ברכה שלפניו. ד"ה נתן: שם

Comment 132

איזה מין מוקדם לברכה: ד"ה חביב: שם

Comment 133

שיחתוך ואחר כך יברך בחול ולא בשבת. ד"ה והלכתא: שם ע"ב

Comment 134

אם ברך על הפת ונפל מידו. בא"ד ועל כל ברכה לבטלה אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: [בא"ד] [ד"ז ברא"ש סימן כ]:

Comment 135

פתיתין גדולים ושלמות קטנות. ד"ה מברך: שם

Comment 136

של חטים פרוסים ושל שעורים שלמים או שניהם ממין אחד ואחד יפה מחברו או אחד מפת ישראל. ד"ה אבל: שם

Comment 137

בציעת ליל פסח. ד"ה הכל: שם

Comment 138

היכא דשח בין ברכת המוציא לאכילה או בין בורא פרי הגפן לשתייה בין ברכה לשחיטה. ד"ה הביאו: דף מ ע"א

Comment 139

[אף אנו] אין רשאין לבצוע עד שיביאו לפניו מלח או לפתן אז יברך. בא"ד:

Comment 140

על בירביר"ן ואירביר"ן בורא פרי העץ [ד"ה איתיה]: שם

Comment 141

כל ברכה שאין עמה מלכות [אינה ברכה]. ד"ה אמר אביי: שם ע"ב

Comment 142

(מבושלים במים) [בושלי כמרא. בתוספות ר"י חסיד: שם]

Comment 143

כל מיני פירות איזו מהן מוקדם לברכה. ד"ה אבל וברא"ש סי' כה: דף מא ע"א

Comment 144

פת הבאה בכסנין. ד"ה אלא. ודברים שבתוך הסעודה ולאחר הסעודה: ד"ה הלכתא: שם ע"ב

Comment 145

מים ושאר משקין כעין מים אין לברך בתוך הסעודה. ד"ה א"ה: שם

Comment 146

משאמר הב לן ונבריך ודין אפיקומן. ד"ה אתכא: דף מב ע"א

Comment 147

ברכת המוציא בשנים אחד פוטר את חבירו אם ישבו. ד"ה הסבו: שם

Comment 148

יין שלפני המזון (אין) [אימתי] פוטר יין שבתוך המזון וחלוקיו. ד"ה ור"ש: שם ע"ב

Comment 149

יין בתוך הסעודה והטוב והמטיב אם אחד פוטר לחברו. היאך יוצאים בהבדלה בעמידה. ד"ה הואיל: דף מג ע"א

Comment 150

חתימה מעין שלש על יין ואם אכל תאנים ודייסא ושתי חמרא. ד"ה על העץ: דף מד ע"א

Comment 151

ואם מזכיר בשבת ויו"ט ור"ח מעין המאורע במעין ג': בא"ד

Comment 152

אין צריך לברך לשמור חקיו בסלוק תפילין. ד"ה ולבני: שם ע"ב

Comment 153

השותה מים או שאר משקין לרפואה ד"ה דחנקתיה: דף מה ע"א

Comment 154

המודר הנאה מחברו או ג' מודרים וכן הנזהר מפת של עכו"ם. ד"ה אכל טבל: שם

Comment 155

שנים שאכלו מצוה לחלק בברכה שלאחריה ולא בברכת המוציא. ד"ה אם רצו: שם

Comment 156

[אם] נשים יוצאות בברכת המזון אע"פ שאין מבינות. ד"ה שאני: שם ע"ב

Comment 157

[דין] נשים מזמנות לעצמן (אם רצו). בא"ד: שם

Comment 158

השומע ברכת הזימון (או ברכה אחרת) מה יאמר. ד"ה רב זביד: שם

Comment 159

לדידן דליכא חשש דפועלים יאמר בלחישה אמן דבונה ירושלים. ד"ה ר"א: שם

Comment 160

יחיד יברך ברכת הזן. ד"ה עד היכן: דף מו ע"א

Comment 161

עד היכן אחד מפסיק לשנים: בא"ד

Comment 162

ברכות המתחילות או מסיימות בברוך. ד"ה כל הברכות: שם

Comment 163

יחיד שהפסיק לשנים חוזר לראש. ד"ה להיכן: שם ע"ב

Comment 164

המברך יחזור ויאמר ברוך וכו': בא"ד

Comment 165

אחד מן השוק שקראו לזמן והלך לו וחזר להיכן יתחיל בא"ד

Comment 166

אין מכבדין בדרכים [אם לא יצאו מתחלה כאחד] ד"ה אין: שם

Comment 167

א"צ לשפוך מכוס של ברכה לשאר כוסות וא"צ להמתין עד שישתה המברך היכא דכל אחד כוסו לפניו וכן בברכת המוציא. ד"ה אין מסובין: דף מ"ז ע"א

Comment 168

אנו מזמנין על עם הארץ. ד"ה אמר ר"ה: שם ע"ב

Comment 169

אף יום טוב שני דוחה אבלות. ד"ה מצוה: שם

Comment 170

קטן פורח [תוך י"ג שנה] אין עושין אותו סניף לתפלה ולא לברכת המזון עד שיביא שתי שערות. ד"ה ולית הלכתא: דף מח ע"א

Comment 171

שנים אכלו פת ואחד ירק ודין להשלים לעשרה אפי' איכא שלשה דשתו מצטרפין. ד"ה תשעה: שם

Comment 172

אי אומר בשבת רחם או נחמנו ואומר בשבת רענו זוננו כו'. ד"ה מתחיל: שם ע"ב

Comment 173

בסעודה שלישית אם שכח של שבת צריך לחזור אבל לא בסעודה רביעית. ד"ה אי בעי: דף מט ע"ב

Comment 174

בעשרה אם רוצה להזכיר על המזון שאכלנו כו'. ד"ה אמר: דף נ ע"א

Comment 175

שמש מצרף אפילו בשני בתים וכן בבית חתונה. ד"ה שמש: ע"ב

Comment 176

מותר לסמוך קערה בפת היכא דלא ממאיס. ד"ה כמאן: שם

Comment 177

אסור לאכול עם האוכלין אלא א"כ אוכלן בבת אחת: בא"ד

Comment 178

כשזורקין חטים בבית חתן יזרקום במקום נקי. ד"ה ולא: שם

Comment 179

ד' דברים נאמרו בכוס [ובכוס בה"מ יש להחמיר בכולן]. ד"ה אין: דף נא ע"א

Comment 180

שטיפה מבחוץ והדחה מבפנים אבל אם אין בו שיורי כוסות לא צריך ד"ה שטיפה: שם

Comment 181

לא ישיח המברך וכן שאר המסובין בשעת הברכה אי לאו הכי אפילו דיעבד לא יצא ד"ה אין מסיחין: שם ע"ב

Comment 182

טעם דבקדוש והבדלה מברך תחלה איין ובבה"מ בסופו ד"ה ור"י: דף נב ע"א

Comment 183

טעמו פגמו היינו בברכת המזון או קדוש והבדלה דבעי כוס ולא לגבי ברכת נהנין. ד"ה טעמו: שם

Comment 184

לדידן אין מים אחרונים מעכבין אבל אנשים מעונגים הרגילים בכך צריכין ליטול קודם ברכת המזון. ד"ה והייתם: דף נג ע"ב

Comment 185

דוקא משלשים יום לשלשים יום [מברך ברכת הראיה]. ד"ה הרואה: דף נד ע"א

Comment 186

כל הני ברכות צריכות שם ומלכות: שם

Comment 187

על הנהרות מברך ודוקא אותן דכתיבי כמו חדקל ופרת. ד"ה על: שם

Comment 188

כל אדם מברך אניסו אף על פי שאינו ניכר מתוך המקום. ד"ה אבני: שם ע"ב

Comment 189

גומל חסדים נוהגין לברכו אחר קריאת התורה. וחולה שמוטל במטה [ודוקא]. ד"ה ואימא: שם

Comment 190

על הברקים אין לברך בכל פעם כי אם לאחר פזור העבים: [דין זה ברא"ש סימן י"ג]:

Comment 191

מנהג חלמא טבא. ד"ה שב זימנין: דף נה ע"ב

Comment 192

אין אנו מברכין על עכו"ם ברוך שנתן ארך אפים. ד"ה הרואה: דף נז ע"ב

Comment 193

הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו ודוקא בחביב עליו ושמח לראותו. ד"ה הרואה: דף נח ע"א

Comment 194

על הרוחות שכחו וגבורתו מלא עולם ודוקא אם באים בזעף אבל באים בנחת אומר ברוך עושה מעשה בראשית. ד"ה על: דף נט ע"ב

Comment 195

על הקשת אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הנאמן בבריתו וקיים בשבועתו וזוכר הברית ואינו חותם בברוך. ד"ה הלכך: שם

Comment 196

ברכת הטוב והמטיב ויין חדש וישן ולמה אין מברכין כן אבשר ופת. ד"ה הטוב: שם ע"ב

Comment 197

על מלבושים חדשים מברך שהחיינו ודוקא חשובים ואפי' קנה וחזר וקנה כיוצא בהן. ד"ה ור"י: שם

Comment 198

ברכת תפילין היכא שסח או אין לו אלא אחת. ד"ה אשר: דף ס ע"ב

Comment 199

ר"ע אוסר בכל מקום לפנות בין מזרח למערב ומפרש בירושלמי ובלבד שאין שם כותל. ד"ה ר"ע: דף סא ע"ב