Haggahot Ya'avetz on Taanit
הגהות יעב"ץ על תענית
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על תענית



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>גמ' מזכירין "על" הגשמים.</b> נ"ב מהתוס׳ נראה שלא היו גורסין על דלכאורה אין לו הבנה ויתור בלשון. אמנם נ״ל דאין למחקו ומלשון התוס׳ אין ראיה שרגילים לקצר בלשון. ושפיר יש לקיימו דהא אמרינן הזכרה ריצוי שאלה היא והו"ל כאילו אמר מרצין על הגשמים שהוא לשון הגון וזה יותר נראה דאין טעם להזכיר גשמים אלא ירידתן ושהקב׳׳ה מורידן ומגשימן. ובתוס׳ עצמו נמי גריס תוך כדי דבור ולתני מזכירין על כו':

Daf 2b

<b>גמ׳ כך מזכירים גבורות גשמים כל השנה "ואינן" אלא בזמנן</b> כצ״ל:

Daf 3a



Daf 3b

<b>גמ׳ ושמשא דביני קרחי.</b> נ"ב ע"פ התוס׳. אבל יומא דעיבא כוליה שמשא (יומא כח:) ומ״מ כשמשא ממש לא הוי:
<b>תוס׳ ד"ה בימות כו' וכן זכרנו כו' מחזירין.</b> נ"ב הא דלא כהלכתא. לא קי״ל כוותיה (ועי׳ בהגר״א א״ח סי' תקפ״ב ס״ק י״ג):

Daf 4a

<b>גמ' מבעי ליה לאינש למילף נפשיה בניחותא.</b> נ"ב ואפ׳׳ה הא דבעי מהוי קשה כברזל ודאי קיימא ולא מהדר קהדרי בהו ר׳׳א ור׳׳א. ורבינא נמי לא אתי אלא לפרושי לגנות הכעס. אבל נעמוד על דעתו בדברי תורה ודאי צריך הת"ח להיות קשה כברזל לעולם. ולב האריה ואמיץ כח לשבר מתלעות עול. לא ישוב מפני כל לא יהא רך הלבב כנשים שעל זה נאמר עמי נשים משלו כו:
<b>רש"י ד"ה עור פילא שסותם.</b> נ"ב נוח יותר לומר שפותח:

Daf 4b



Daf 5a

<b>תוס׳ סד׳׳ה ובחזירתו כו' וצ"ע.</b> נ"ב אברא לק״מ דהא בא׳׳י זרעי והדר כרבי כדאמרי' בפכ"ג (שכת עג:) א״כ אע"פ שזרעו. עדיין הוצרכו לחרוש אחר הזריעה. וזו החרישה שניה לא עשו עד אחר שירדה רביעה שנית. ואז כשחרש השור בשניה קאמר שבהליכתו היה בוכה שלא צמח כלום עד עכשיו. ובחזירתו שנכסה הזרע מיד צמח ואכל ושמח. הרי הדבר מכוון מאד:

Daf 5b

<b>גמ' מיד נקרי.</b> נ״ב נ"מ לאזדהורי בדכוותה:
<b>רש"י ד"ה כי הוה מיפטר ר"נ מר״י.</b> נ"ב כסבור היה ר"נ היה האורח ואינו נראה אלא ר״נ הוה בעל הבית כי הוא סתם ר״נ חתניה דר״ג היה דעשיר הוה הוא היה בעל הסעודה ולכן נזכר בראשונה ור״י האורח באחרונה. וכן ממ״ש ר"נ לר״י לימא מר מילתא נראה כן. ור"י בא מא"י וא"ל חדושים בשם ר"י והוא הלוקח רשות מר"נ ומברכו:
<b>תוס׳ ד"ה ביודעה. שבא עליה.</b> נ"ב כענין ואיש לא ידעה (בראשית כד):

Daf 6a

<b>תוס׳ ד״ה מלקוש. צ"ע כו׳.</b> נ״ב אינו צ״ע שהרי מלקוש בניסן ואז אין פירית באילנות. ורש"י כבר נשמר מזה:

Daf 6b

<b>גמ׳ אל יעזבונו כו' ולא עזבונו.</b> נ"ב לכאורה נראה שהוא לשון מהופך כי ראוי להקדים העבר אל העתיד. ויש ליישבו דה"פ לא יעזבונו כמו שלא עזבונו. ורצה להסמיך לשון הבקשה אל השם לכן הקדימו וק"ל:

Daf 7a

<b>תחיית המתים לצדיקים.</b> נ"ב לטובתם משא׳׳כ לרשעים לרעתם דכתיב בהו (דניאל יב) ואלה לדראון עולם:
<b>שם שעוסקין בד בבד.</b> נ"ב והוא דאית ליה רבה או חברים ותלמידים הגונים וכחו יפה. דאל״ה מאי אית ליה למעבד. ותנינן התם (אבות פ"ג) מנין שאפי' א׳ שיושב ועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר כו׳ אלא הכל לפי מה שהוא אדם ולפי בני אדם המצויים לו: שאם אינם מהוגנים אסור ללמוד עמהם כדאיתא לקמן ולעיל ובכמה דוכתי ברב שאינו הגון ותלמיד שאיני הגון. ואל תתחבר לרשע:
שם מניחין מקום גבוה "והולך". צ"ל והולכין:

Daf 7b

<b>גדול יום הגשמים כיום כו'.</b> נ"ב אחר שנעצרו זמן רב ושוב ירדו בזמנם וכתקנם וכן הפירוש בכל הנמשך אח"ז:

Daf 8a

<b>ואם לחש ולא נענה כו'.</b> נ״ב כדאשכחן בפרקא דחסידי וכענין ריב"ז ורחב"ד פא"ע (ברכות לד:):
<b>שם לעתיד לבא מתקבצות ובאות כל החיות כו׳.</b> נ״ב שכולן י"ל תקנה לע"ל שנאמר (ישעיה סה) ואריה כבקר וגו׳ ואותו רשע א״ל תקנה ונחש עפר לחמו:
<b>תוס׳ סד"ה אם כו' ומחליד.</b> נ"ב א״כ פשיטא שייך זה יותר בקדרה מבמאכל. וכמ"ש רש"י בראיה ברורה:

Daf 8b

<b>גמ׳ וירדו גשמים בע"ש כו'.</b> נ"ב ביום אבל בליל שבתות עז״נ ונתתי גשמיכם בעתם (לקמן כ״ג א'):

Daf 9a



Daf 9b

<b>חריא דעזי.</b> נ"ב כמו חרי חמימי דגבי נשים כשפניות פע״פ (פסחים ק"י א'):

Daf 10a

<b>ד' מאות פרסה.</b> נ"ב הוא כחצי פרסה דידן וכן כל פרסאות שבתלמוד:
<b>שם וסימנך עילאי בעו מיא.</b> נ"ב עפרש"י וקשיא לי עלה וכי מפני שהיה רב מא"י יקדים זמן השאלה בבבל אם אינה צריכה לכך. והא זמן ששים בגולה הוא עלה קאי רב דאמר כלאחר ס׳ והיינו בתר דנחת רב לבבל. אלא ה"פ (וכ"ה בפי׳ ר"ח) רב היה דר בסורא ששם קבע ישיבתו. והיא למעלה יושבת גבוה הרבה מפומבדיתא ונהרדעא שבה ישיבתו של שמואל. היינו דקרי לרב עילאי. ולשמואל תתאי שהיה דר בבבל העמוקה. וזה דבר ידוע לבקי במפת העולם וכן מוכח בכ"מ בתלמוד בענין שני מקומות הללו:

Daf 10b



Daf 11a

<b>ר אלעזר אומר נקרא קדוש.</b> נ"ב ר״א לטעמיה דאמר בפא"ע (ברכות לב:) גדולה תענית יותר מן הצדקה:
<b>רש"י ד"ה כל פרסה. כריסו רחבה כדאיתא כו'.</b> נ"ב יותר הו"ל לאתויי ההיא דהאשה (פסחים) (פט ב) גבי היו ידיו של א׳ מהם יפות:

Daf 11b

רש"י ד"ה רב כהנא כו' כלומר "ארוג" היה כצ״ל:

Daf 12a

גמ׳ שני וחמישי של כו' כצ"ל ומלת ושני נמחק (וכ"ה ברש"י):

Daf 12b

<b>נדר "מי".</b> נ"ב נ"ל שצ״ל אי. או צ"ל מי לא מצי לשלומי ומלת בעי נמחקת לפ"ז. וכ"מ ברא"ש:

Daf 13a

<b>תוס' ד"ה אמר כו' תרי סמרטוטי כו'.</b> נ"ב ר"ל מלחלח סמרטוטין ומניחן תחת רגליו במטתו מבעו"י והיא מתנגבת כל הלילה. למחר מעבירה ע״ג עיניו. וכי הא דאמרית בבתרא דיומא מטפחת היתה לריב"ל עי״כ שורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובין למחר כו׳ (ועי׳ בהגהות רש"ש):
<b>ד"ה טבילה כו׳ שהוחמו והומשכו כו׳.</b> נ"ב מהכא ליכא למשמע. אטו מי לא משכחת בגוונא אחרינא כמ"ש (במתני׳ דיומא לא:) מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן. אלא דכל כה"ג לא חמין נינהו פושרין מיקרו (ועי׳ בהגר"א יו"ד סי׳ ר"א ס"ק קכ"ה):

Daf 13b

<b>אדבריה כו'.</b> נ"ב נ״ל פירושו שהעלהו לגדולה מנהו לראש ישיבה. ודרש ר' יצחק דוק ותשכח מלת אדבריה מורה לשון מעלה וחשיבות:

Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b

<b>תוס׳ ד"ה ונותנין. מעצם אדם.</b> נ״ב צ״ע אך זר הוא ותמה על עצמך מאיזה עצם אדם יהא אפר זה ואיה ימצאוהו וכי ישרפו עצם אדם בשביל כך ועי׳ עוד לקמן שבחנם באו לידי כך:

Daf 16a

<b>גמ' מאי הר המוריה.</b> נ"ב משום דתני ליה נמי במתני׳ קבעי ליה:
<b>תוס׳ ד"ה אפר כו' מעצמות אדם כדי כו'.</b> נ״ב אינו מוכרח שבשביל כך יצטרכו לאפר של עצמות אדם דוקא. שגם באפר של עצים יש זכרון לאפרו של יצחק. אדרבה משם ראיה שא״צ לאפי של עצם אדם שהרי יצחק לא נשרף אלא אפר של עצים שנשא לצורך עקידתו ונשרפו נעשו אפר. זהו שקרוי אפרו של יצחק. לכן באפר של שריפת עצים בעלמא יש זכירה זו. זה פשוט ברור ומוכרח שלא כדתו"ס שהם ודאי זרים מאד גם בלא"ה כמש״ל:

Daf 16b



Daf 17a

<b>גמ׳ "במכיר" משמרתו.</b> צ"ל מכיר (וכ׳׳ה ברש"י):

Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b

<b>וקא קרו "ליה".</b> צ״ל לה. וכן בכל הענין:

Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

<b>אילו לא נקדרה כו' שנקדרה.</b> נ"ב רש״י ותוס׳ גרסי הכי. ובסמוך איתא נקדמה אבל בשאר דוכתי גרסינן נקדה:
<b>שם ודעתו לחזור "עליה".</b> צ״ל אליה:
<b>שם כיון שנשבה בו רוח דרומית עוקרתו כו'.</b> נ"ב אע"ג דכתיב בצדיק כארז בלבנון ישגה. ההוא שאני דכתיב ביה ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע דל״ל עקירה:

Daf 20b

<b>א"ל שלום עליך רבי ולא החזיר לו.</b> נ"ב יש לדונו לזכות כי מאחר שהיה מכוער ביותר חייש דלמא שד הוא ואסור לתת לו שלום כדאי׳ פ"ק דמגילה (ג א) ושלום אע״ג דאקרי קב"ה (שנת י:) לא שם שמים מקרי (לכן לא שייך כאן מש"ש במגילה גמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה):
<b>שם בגוהרקא דדהבא.</b> נ"ב דאמרינן (סנהדרין צב:) לעולה לא ישנה אדם מן הרבנות שלו. אע״ג דעני הוה מתחלה כדאיתא פ"ד דמגילה (כז:). מימ אחר שעלה לגדולה היה עשיר והיה צריך להתראות אדם חשוב כי היכי דלסתפו מיניה ומשתמעון מליה. ולכן היו מגדלין אותו (וע"ל כא א רש"י ד״ה מלך וש"מ):
<b>רש"י ד"ה וסייר כו' מסער.</b> נ"כ והעי"ן נבלעת בלשון תלמוד כמו מלת מדי היא כמו מדעם וכן רבים גם בלשון תורה זרת הוא כמו זערת:

Daf 21a

<b>גמ' נשדי עלייהו האי גודא ונקטלינהו.</b> נ"ב משום שהפסיקו מד״ת שהיו עוסקים בה אז וגם היו במקום סכנה ששטן מקטרג והני מה"ש ס"ל כמלאכא דא"ל לר"ק בעידן ריתחא ענשינן אעשה (מנחות מ"א א׳ וע"ש בתוס׳ ד״ה ענשיתו וצ"ע] והא נמי כעידן ריתחא חשיב:
<b>שם חיי עולם "הבא".</b> נ"ב אין כך לשון תלמוד במקום שמגביל לו חיי שעה כי הכא וצריך למחקו (וכן ליתא בדפוסים ישנים):
<b>שם לא הספקתי לפרוק.</b> נ"ב שמא נתרשל בפרוקו:
<b>שם למחר כי חזינהו אמר ג״ז לטובה.</b> נ"ב לכאורה נוסחא זו בטלה משוס דאמרינן (לעיל כ: וש״מ) אין סומכין על הנס. מ"מ יש מקום לקיימה שמא לא היה הדבר סובל שהות ועל כרחו היה צריך לסמוך על הנס. וכענין שעשה בבית הרעוע שהיה שוכב בו כדלעיל:

Daf 21b

<b>אמרה תורה כו׳ ההר ההוא.</b> נ"ב משום דההוא יתירא הוא לגמרי. תדע דהא לעיל מיניה כתיב אל ראש ההר דקאי אסיני יסמיך ליה. ונ״ל דה״פ דברייהא. דקשיא ליה אי ס״ד דלא נסתלקה שכינה מן ההר עד אחר שהוקם המשכן ונאסרו מתחלה כל זמן זה. א"כ לא היה צריך להזהיר בלוחות אחרונות מאחר שעדיין לא הותרו (וזה סותר פירש"י) אלא לפי שהותרו מיד אחר מתן תורה כמ"ש במשוך וגו׳ משום כך הוצרך לחזור ולאסור כלוחות שניות לומר לך שכל זמן שתשרה שכינה בו נאסרו אע״ש שכבר נסתלקה והותרו. וממילא ש"מ שאין המקום מכבד מק"ו דהר סיני שהיה מוכן להשראת שכינה כמה פעמים אעפ"כ בשעת סלוקה מותרים. עאכ"ו להדיוט. ופירש"י דחוק:
<b>שם מנה בן פרס.</b> נ״ב נ"ל משום דעשיר הוה כדאמר ספ"ג דגיטין (עפירש״י ותוס׳) ואבוהי לאו עשיר. משא״כ רב חסדא שהיה עשיר מופלג (מ"ק כ"ח א׳ וש״מ) כנודע. אבל חלילה לר"נ שיקל בכבוד אביו (יהא כמו שיהא) ויחשיב עצמו יותר ממנו. זהו דבר שאין לו שחר אפי' בהמון העם לא יתכן כ"ש בת״ח ח׳׳ו:
<b>שם וזבילא.</b>נ"ב כמו (ברכות ח׳ א׳) עד זבולא בתרייתא שלמא:
<b>שם ולאביי כל מעלי יומא דשבתא.</b> נ"ב מרגלא בפומיה דאביי לעולם יהא אדם כו׳ ומרבה שלום עם כל אדם כו' כדי שיהא אהוב למעלה כו' בפ׳ הי' קורא (ברכות י"ז א׳) וגם עסק בג״ח עם התורה כדאי׳ פ"ק דר׳׳ה (י"ח א׳) ועיקר ג״ח עם העני בע״ש כמ"ש בכמה חכמים שהיו נזהרין בכך כדאי׳ פ׳ מציאת האשה (כתובות סז:) ולפי שהיה עושה שלום בין העני והקב"ה בע״ש (כמש״ה או יחזק במעוזי יעשה שלום לי) לפיכך שלחי לו שלום מלמעלה בע"ש. ולרבא במעלי י"כ. נ״ל משום שכן היה מחזר אחר השלום בעי"כ כדאשכחן בנדרים (דנ׳׳ה א'):
<b>רש״י ד״ה כפר כו׳ נ״א יו"ד קרת</b> כצ"ל. ונ״ב תרין מילין כמו פ״ק דקדושין (ט"ז ב'):
<b>ד״ה פרס כו׳ כמו כו'</b> נ"ב בלשון מקרא (ישעיה נח) הלא פרוס לרעב לחמך:

Daf 22a

<b>גמ׳ לצפרא כרכינהו ושקלינהו.</b> נ"ב ש"מ כה"ג לית בה משום ל"ת אפי' ע"מ למקט (ב״מ ס"א ב׳ ועי׳ בקצות החשן ר"ס שמ"ח):
<b>שם אמר להו בהכי שקלתינהו.</b> כצ״ל ונ״ב קניתם דוגמתם בכך וכך:
<b>שם דקא מגנת אכולה כרכא. נ"ב דמחוזא אתריה.</b> ועתירי דמחוזא מיקריין בני גיהנם (ר"ה י״ז א׳):

Daf 22b

<b>אין היחיד רשאי לסגף כו׳.</b> נ״ב אבל בצבור שגזרו תענית. בע"כ צריך לסגף עצמו אע"ג דלא מצי כמ״ש תוס׳. ור"ל דחלש אבל לא מיירי במקום חולי או סכנה דודאי ליכא דאמר אפי' בצבור. אלא דבצבור ליכא למיחש לשמא כו׳ ואין הבריות מרחמות. מאחר שהיא גזירת הצבור. ואגרא דתעניתא צדקתא (ברכות ו׳ כ׳] וכל תענית שלנו העם ולא חלקו צדקה הרי אלו כש״ד (סנהדרין ל"ה א׳):

Daf 23a



Daf 23b

<b>כולה אורחא לא סייס מסאני.</b> נ"ב אע״ג דהמונע מנעלים מרגליו הוא מנודה לשמים (פסחים קיג:) שמא ל"א אלא בעיר:
<b>שם והדר עייל איהו.</b> נ״ב אע"פ שאמרו (ברכות סא. עירוכין יח:) לא ילך אדם אחורי אשה אפי' היא אשהו. כה״ג שאני:
<b>שם תתייפי חנה ונתייפית כו'.</b> נ"ב קמ"ל שלפעמים אשה יפה רעה היא:

Daf 24a

<b>הרי הן הקדש עליך. נ״ב לפי שהיה מעשה נסים.</b> ומ״ש הקדש ר״ל הקדש צדקה לעניים (ועי' בהגר"א יו"ד סי׳ רנ"ח ס׳׳ק ג׳):

Daf 24b

<b>יהב עיניה.</b> נ״ב כלומר ע"י שהשגיח בכך שכל מקום שנתנו חכמים עיניהם כו' עוני (חגיגה ה׳ ב׳ וש"מ) ושמא במתכוין עשה לייסרם שלא יהיו פרוצים ובועטים בטובתו של מקום ברוך הוא:
<b>שם בעשייה.</b> נ"ב כענין (ב"ב ט׳ א׳) גדול המעשה כו׳:
<b>שם אי שלפת אחרינא חריבנא לעלמא.</b> נ"ב שמא הכוונה עליו שיצטנן וימות דאמרינן בכירה (שבת לז:) דמסוכן הוה. והאדם נקרא עולם קטן. כ"ש גברא רבה כר״י:
<b>שם א"ל מהא לא תזבנון.</b> נ״ב והא דקאייתו ליה מה"ש כדי לשמח לבם. שאינו דומה מי שי"ל פת בסלו למי שאין לו (יומא יח: וש״מ):
<b>שם אי שריף מר פנכא כו'.</b> נ"ב לקנטרו נתכוין כי היכי דלכסוף ויסבול בזיונו בשכר זה תקובל תפלתו כי יראה ה׳ בעניו וישב לו טובה תחת בשתו:
<b>שם בכל יום ויום.</b> נ"ב בימיו. א"נ בכל דור נמצא דוגמתו:

Daf 25a

<b>משום כסופא כו׳.</b> נ"ב אפשר שהיה לה ג״כ מעט קמח בכד כעין מ"ש בצרפית וכן באשת עובדיהו. והיתה נותנתו בתנור. באופן שהיה מקום לברכה לחול עליו. וכה"ג מותר ליהנות ממנו כמ״ש באליהו ז״ל ובצרפית ובנה ובאשת הנביא. וכן הדבר בחומץ דבסמוך שהיו מותרין ליהנות מהנר שדלק בנס. שכל זה נס בי׳׳א. והרי זה כענין שרפא אלישע מי ירהו. ואינו דומה לההיא דלעיל דאייתו מה"ש קמחא דסמידא. לאי בריה בידי שמים הוה. ולא הבינותי מ״ש בפירש"י בנר דחומץ. כי הלא בשבת נהנו ממנו עכ״פ. אלא מ"ש שהביאו ממנו אור להבדלה אנשים אחרים שכניו הוצרכו לכך והביאו ממנו: שם א״ל ניחא לכו שיבוא מטר בשבילנו. נ"ב י"ל לפי מ"ש לעיל (ד"ט) מטר כשביל אחד פרנסה בשכיל רבים. דכי הוו אתו בשבילו בלבד לא הוה לשובע. משו״ה בעי למשקל רשותיהו. אע״ג דלא להוו אלא בצמצום. א"נ כי היכי דלהוי לצורך רבים דאתי לפרנסה אפי׳ ע״י יחיד כדאיתא התם:

Daf 25b

<b>ארז אין עושה פירות.</b> נ"ב הנאכלין. ודאמרינן פ״ק דע"ז (י״ד א') פרי דארזא. אינן מאכל אדם אלא לחזירים או לצביעה:
<b>שם האי רדיא כו'.</b> נ"ב מלשון חרישה שהמטר הוא כשור לחרישה ורב תבואות בכח שור. לכן נקרא המלאך הממונה על המטר רדיא ודמי לעגלא שנאמר וקול התור תרגום שור. היינו שור החורש. שהמטר חורש האדמה ולכן צריך לירד עד ברך המחרישה. ופרטא גרסינן (וכ״ה בדפוס ישן ובע״י) כמו בהגוזל בתרא (קי״ז א') גבי ר״כ דהוה פריטא שפותיה. פי׳ סדוקה (כענין פרטיה להוצא שלהי נדרים (ובביצה כ״ז ב')) שנראה כשוחק. וכן זה המלאך משחק בעת קריאתו ובשורתו הטובה להביא גשמי ברכה לעולם. והא דאמרינן פ"ק דיומא (כ״א א׳) בקולות שהולכין ע״ס העולם וי״א אף רדיא. אע״ג דכתיב וקול התור נשמע בארצנו. היינו מתחלה. ולבסוף נשמע בכל העולם. ואתיא כי הא דאמרינן במכילתין פ״ק (יו״ד א') א"י שותה תחלה כו׳ שנאמר הנותן מטר ע״פ ארץ. ושולח מים ע״פ חוצות:
<b>רש״י ד"ה קברים. אין לכס.</b> נ"ב דרך אחרת:

Daf 26a

<b>תוס׳ ד"ה שאני. נוהגין לומר שחרית.</b> נ"ב בלי נפש שבעה. לפי שהנפש שבעה ושמחה בשבת שיש לאדם נפש יתירה גם פסד״ז משמחי לב:

Daf 26b

<b>גמ׳ "הלכה" כר"מ כו' "מנהג" "נהגו".</b> נ"ב עירובין דס"ב ב׳ (ע״ב א'):

Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a

<b>דס"ל עשרין ותרתין בסיון.</b> נ"ב בסדר עולם משמע שהג׳ ימים מובלעים בתוך חודש ימים שאכלו הבשר והסגר מרים נשלם בשבעה ועשרים ובכ"ח נסעו למדבר פארן ובכ"ט שלח מרגלים:
<b>שם נגזרה גזירה על ר״ג.</b> נ״ב הוא ר"ג הזקן נכדו של הלל וזקינו של ר"ג דיבנה:
<b>רש"י ד"ה ואמר ר"ח כו׳ והנהו י׳ כו׳.</b> נ"ב לא אותן עשרה ימים דאייר קאמר. אלא דרך קצרה נקיט. וקחשיב יו"ד ימים מכלל ג׳ שהיו מתחילין מעשרים באייר ומשבעה ימים דהסגר שהיו בסוף סיון הרי כאן עשרה ושדי בינייהו כ"ט יום דאכילת בשר שהתחילו כ״ב אייר אחר שנסעו ג׳ ימים נמצאו ל"ט יום בכללן. שכלו בכ"ט סיון:

Daf 29b

<b>גמ׳ אלו דקלים.</b> נ"ב כדאמר עולא פ׳ האשה (פסחים פז:) לא הגלה הקב׳׳ה את ישראל לבבל אלא כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה:
<b>רש״י ד"ה קצרי כו׳ שמקצרין.</b> נ״ב כהא דאמר אביי בספ"ק דשבת (י"ט א') מאן דיהב מאניה לקצרא במשחתא ליתב ליה כו':

Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a

<b>גמ׳ ובת סגן מבת משוח מלחמה.</b> נ"ב תימה הא בהדיא תניא (שלהי הוריות) משוח מלחמה קודם לסגן:
<b>שם שאין האשה אלא ליופי.</b> נ"ב הכי תני ר"ח פרק אע"פ (נ"ט ב'):
<b>שם ובלבד שתעטרונו בזהובים.</b> נ״ב ע"ד שאמר ר׳ ישמעאל (ספ"ט דנדרים) בנות ישראל נאות הן אלא שהעניות מנוולתן. וכן אמרו (סנהדרין כ"א א') עה"פ ויצא לך שם בגוים ביפיך שאין לבנות ישראל לא שער בית הערוה כו'. מכלל שהיופי כולל את כולן בעצם. לא נבדלו אלא במקרה העוני והדוחק שמכעירן צפד על בשרן עורן. וכשמאכילים ומשקים אותן ומעדנים וממרקים אותנה חוזרות יפות כלבנה. ותר״ח הרוצה שיעדן אשתו כו' והרוצה שילבין בתו כו' כדאיתא פאע״פ (כתובות נט:) והיינו בישראל אבל בנות מזוהמות ומפורמות גם כי יכבסו בנתר וירבו להן בורית נכתמות:
<b>שם מחול כו'.</b> נ"ב ביום חתונתו וביום שמחת לבו לב השמים היינו דמסיים נגילה ונשמחה בישועתו ככתוב ממעיני הישע"ה גי׳ השכינה. ונקרא ג"כ מחול שבו נמחלו כל העונות. ועמך כלם צדיקים. ע"י כך הוא יושב ביניהם ישיבת קבע כתפארת אדם לשבת בית. וכל אחד מהם מראה באצבעו. אצבע אלהים היא. מן היד הגדולה. לכן לא אמר באצבע אלא באצבעו. היינו אצבע ו"ו. גי' ז"ה קוינו לו: