Shadal on Genesis
שד"ל על בראשית
Shadal 1st Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002094617

שד"ל על בראשית



Chapter 1



Verse 1

יבינו המשכילים כי המכוון בתורה אינו הודעת החכמות הטבעיות, ולא ניתנה התורה אלא להיישיר בני אדם בדרך צדקה ומשפט, ולקיים בלבם אמונת היחוד וההשגחה, כי לא לחכמים לבדם ניתנה תורה, אלא לכל העם; וכמו שענין ההשגחה והגמול לא נתבאר (ולא היה ראוי שיתבאר) בתורה בדרך פילוסופי, אבל דיברה תורה עליו כלשון בני אדם (וחרה אף ה' בכם, דברים ז' ד'; ויתעצב אל לבו, בראשית ו' ו' ורבות כאלה), כן עניין הבריאה איננו מסופר (ולא היה ראוי שיסופר) בתורה בדרך פילוסופי, וכמו שאמרו רז"ל (מדרש הגדול לבראשית א' א') להגיד כח מעשה בראשית לבשר ודם אי אפשר. לפיכך אין ראוי לתורני להוציא הכתובים ממשמעותם כדי להסכימם עם החכמות הטבעיות, גם אין ראוי לחוקר שיכחיש בתורה מן השמים, אם ימצא בסיפוריה דברים בלתי מסכימים עם המחקר הטבעי; אבל זה וזה ראוי להם, שיתבוננו בפנימיות לבב בני אדם, ובדרכי החכמה שהטבע נוהג בהם בדברו בלבו של כל אחד ואחד, לנער על פי דרכו, ולבחור בדרך אחר, ולזקן בדרך אחר, ולחזק בדרך מיוחד, ולחלש בדרך מיוחד, ולעשיר בדרך אחד, ולעני בדרך אחר, וכן לכל כיתות בני אדם הטבע מדבר בלבם בדרך פרטי הראוי לאנשי הכת ההיא, ולא יגלה הטבע לשום אחת מהכיתות האמת ערומה בלא מסוה ובלא לבוש; כן נותן התורה ית' (כי האל אשר ברא את הטבע והאל אשר נתן לנו את התורה, אל אחד הוא) בדברו עם בני אדם הוצרך לדבר כפי מדרגתם ולא כפי מדרגתו ית'. והנה רצה ה' להודיע לבני אדם אחדות העולם ואחדות המין האנושי; כי הטעות בשני הענינים האלה גרמה בימי קדם רעות גדולות, כי מהעדר ידיעת אחדות העולם נמשך, שהיו בני אדם מאמינים מציאות אלהים פרטיים בעלי חסרון ומידות גרועות, והיו עושים מעשים רעים כדי להיות לרצון לפניהם (עיין מה שכתבתי בפרשת יתרו (שמות כ' ג') בפסוק לא יהיה לך), ומהעדר ידיעת אחדות המין האנושי נמשך, שהיו בני אומה אחת שונאים ומואסים בני אומה אחרת, והיו נוהגים עמהם בכח הזרוע, ולא במשפט ובצדקה; ושני העיקרים האלה (אחדות העולם ואחדות המין האנושי) הם המכוון הכללי בסיפור מעשה בראשית, ופרטי הספר כוללים עוד כוונות אחרות כאשר יתבאר.
בראשית ברא אלהים: כבר התעוררו רבים, למה לא נזכר מאמר בבריאת השמים והארץ, ולמה לא נזכרה בריאת המלאכים, ועוד יש לתמוה, מה נשתנה יום ראשון משאר ימי הבריאה, שכל אחד מהם נתיחד לדבר פרטי, או לדברים פרטיים שהם ממין אחד או מסוג אחד, אבל היום הראשון כולל דבר פרטי שהוא בריאת האור, וכולל מלבד זה דבר כללי, שאין דבר יותר כולל ממנו, והוא בריאת השמים והארץ; וזה דבר זר מאד, והיה ראוי שיתיהד יום אחד לבריאת השמים והארץ, בלי שתשתתף עמהם ביום אחד בריאת דבר פרטי, שהוא האור. ונ"ל כי תשובה אחת תספיק לשלשת השאלות, והיא באמרנו כי השמים והארץ לא נבראו ביום ראשון, אלא קודם לכן, וזה לפי מה שאומר, לא ניתנה תורה למלאכי השרת (ברכות כ"ה, ע"ב) ולא בא סיפור הבריאה אלא להגיד התחלת עניני העולם התחתון, אשר הוא מושב בני האדם, וקצת מעניני העולם העליון, מן הצד שיש לו התיחסות עם בני האדם, כלומר מצד התועלת המגעת לנו משם, ולא היה אפשר לבאר לבני אדם עניני השמים, וגם לא היה רצונו ית' להביא בני אדם להאמין, שאין במציאות שום דבר אחר זולת הנראה והנודע לנו; לפיכך הגידה התורה מה נברא ונעשה בכל אחד מששת ימי הבריאה, והקדימה לסיפור פרטי הבריאה פסוק אחד הכולל בריאה אחרת שקדמה לששת הימים ולא נתבארו פרטיה בתורה, באמרה בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, ולא אמרה ויאמר אלהים יהי שמים, יהי ארץ, להודיע שאין כוונתו להגיד לנו פרטי הבריאה ההיא, ושאין זה אלא מאמר סתום הכולל כמה וכמה מאמרות. והנה השמים והארץ האמורים כאן אינם ממש השמים והארץ המפורשים אח"כ ביום שני ושלישי; אבל השמים האמורים כאן כוללים כל אשר ממעל לארץ, והשמים האמורים ביום שני כוללים רק החלק מהם הידוע לבני אדם; והארץ האמורה כאן כוללת הארץ מעורבת במים, ועליה הרוח, והארץ האמורה ביום שלישי כוללת היבשה לבדה. זה הוא לדעתי עיקר פשוטו של מקרא זה. ואולי יאמר אדם, שזה סותר למה שבא בעשרת הדברות, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ; אבל באמת אין משם סתירה לפירושי, כי לא אמר, כי ששת ימים ברא ה' את השמים ואת הארץ, אלא כי ששת ימים עשה ה', והכוונה על עשיית הרקיע, ועל הפרשת הארץ מן המים, ותבות "ואת כל אשר בם" האמורות בעשרת הדברות כוללות האור והמאורות ובעלי החיים שעל הארץ ובתוך המים, ובפרשת כי תשא (ל"א י"ז) קיצר ולא הזכיר רק את השמים ואת הארץ, וכלל בהם גם כל אשר בם. גם רז"ל אמרו (פסחים נ"ד ע"א) כי כסא הכבוד קדם לבריאת העולם. ברא. פועל ברא בבנין הקל ובבנין נפעל לא נמצא בשום מקום על פעולה אנושית, ומצאנו שהאדם נקרא עושה ונקרא יוצר, ולא מצאנו בשום מקום שייקרא האדם בורא; ונראה שהונח השורש הזה להורות על כל דבר היוצא ממנהגו של עולם, כמו אעשה נפלאות אשר לא נבראו בכל הארץ (שמות ל"ד י') ואם בריאה יברא ה' ופצתה האדמה את פיה (במדבר ט"ז ל') השמעתיך חדשות מעתה וכו' עתה נבראו ולא מאז (ישעיה מ"ח ז'), כי ברא ה' חדשה בארץ (ירמיה ל"א כ"א) וכאן ברא אלהים את השמים ואת הארץ היא פעולה אלהית שאין כמוה. הבריאה מן האין מצאנוה מפורשת בספר חשמונאים, ספר שני, סימן ז', פסוק כ"ח; וגם השמרונים בפיוטיהם אומרים שהעולם נברא מן האין, וכן היא ג"כ אמונת הקראים. ויחזקאל בדברו על מלך צור אמר עליו לשון בריאה, ביום הבראך כוננו (כ"ח י"ג) מיום הבראך (שם ט"ו); דרך מליצת השיר המשיל אותו לאדם הראשון, שבראו ה' והניחו בגן עדן וכמו שאמר בעדן גן אלהים היית, לפיכך אמר עליו לשון בריאה, כאילו לא נוצר על ידי אב ואם, אך הוא בריאה אשר ברא ה'. ובבנין פיעל מצאנו שורש ברא להוראת גדיעה וכריתה, (יהושע י"ז ט"ו; יחזקאל כ"ג מ"ז) ובהפעיל להבריאכם מענין בריא ושמן (שמואל א' ב' כ"ט) ובקצת ספרים מצאנו בבנין הקל ולא ברא אתם לחם (ש"ב י"ב י"ז) באל"ף במקום ה"א, כך היתה גירסת הראב"ע ולא כן גירסת רד"ק. אלהים: אל ואיל לשון כח וחוזק, ואלהים לשון רבים, והיה נוהג אצל האומות העובדות אלילים (כוזרי מאמר ד' סימן א'), והיו קוראים כן כל כחות הטבע, אשר הם סיבות המאורעות בארץ, והיו עובדים את כולם, וכל א' מהם יהיה להם לאלוה, ואמנם העברים בעלי היחוד קיימו שם זה בלשון רבים להורות, כי האל אשר הם עובדים איננו כח פרטי אחד, כמו שהיו הגוים אומרים אלהי הרים ה' ולא אלהי עמקים הוא (מ"א כ' כ"ח), אבל הוא קיבוץ כל הכחות ובעל הכחות כולם (וכיוצא בזה מילות ימים עיין למטה פסוק י'), כן קראו אותו בשם צבאות לומר שהוא עצמו כולל כחות כל צבאות השמים שהיו הגוים עובדים, עיין פירושי בישעיה א' ט.
את השמים ואת הארץ: דיברה תורה כלשון בני אדם, וחילקה את העולם כולו ואת העולמות כולם לשני חלקים, מה שהוא למעלה ומה שהוא למטה, הכל לפי ראות עיני האדם השוכן בארץ. סמא בל' ערבי כמו גבה בעברי, וארע (שממנו ארעא שהוא ארץ בחלוף עי"ן וצד"י, כמו צאן עאן, רבץ רבע וממנו ארבעה, [בתרגום לישעיה ז' כ"ה] וכן עיר כנוי למלאך כמו ציר בלה"ק שענינו שליח) בל' ארמי שפל, כמו ובתרך תקום מלכו אחרי ארעא מנך (דניאל ב' ל"ט); ולדעת קצת סמא (Galius et Clericus) וארע מן שמים וארץ נגזרו; ונראין דברי ר' יעקב אבנדאנה, כי שמים מן "שם" המורה על מקום רחוק; וקראו שמים למה שהוא רחוק וגבוה מכל צד שאדם פונה; ואמנם מן שמים נגזר אח"כ הפועל הערבי שענינו גבה, כי אמנם הפעלים המורים לא על פעולה אלא על תכונת הדבר כמו פועל סמא שענינו היה גבוה (altus fuit) לא תיתכן מציאותם קודם מציאות שם דבר או שם התואר המורה על התכונה ההיא; דרך משל תחלה קראו לדם בעלי חיים דם, ואח"כ קראו אדום למה שעינו כעין דם, ואח"כ עשו הפועל ואמרו אדם, אדמו וחבריהם; אבל ארע שהיא שם התואר לכל דבר נמוך, יתכן שאמרוהו קודם שיקראו לאדמה ארעא.

Verse 2

והארץ היתה וגו': המקרא הזה מחובר לשלאחריו, הארץ מתחילתה היתה כך וכך ולפיכך ויאמר אלהים וכו ' וכו '.
תהו ובהו: ענינם שממה, כי תהא ובהא בארמית ענין השתוממות, כמו שאמרו בבראשית רבא (ב' א') ישב לו אותו העבד תוהא ובוהא, הכוונה משתומם, וכן בלשון סורי אתבהבה ענינו נעשה משועמם, בוהבהא תמיהה ושוממות, וכמו שהמדבר נקרא שממה וישימון, כן ייקרא תהו ובהו, והכוונה שלא היו בארץ לא צמחים ולא בעלי חיים.
וחשך על פני תהום: גם תהום נ"ל משורש תהא כמו תהו (וכן דעת רבנו סעדיה) לשון שממה ותמיהה, אלא שהונח בפרט על רבוי מים ועומקם, שאין להם סוף, והכוונה כי כל הארץ היתה תהום, כי היו המים מכסים אותה ולא היתה נראית, ועל פני תהום הזה לא היה אור, כי אם חושך, והנה זה ציור מבהיל, שממון למטה ושממון למעלה.
ורוח אלהים מרחפת וגו': כתרגומו ורוחא מן קדם ה' מנשבא, ורוח אלהים ענינו רוח גדולה וחזק. כמו כי רוח ה' נשבה בו (ישעיה מ' ז'), ישב רוחו יזלו מים (תהלים קמ"ז י"ח), נשפת ברוחך (שמות ט"ו י') וכמו הררי אל (תהלים ל"ו ז') ושלהבתיה (שיר השירים ח' ו').
מרחפת: ענין תנועה, כמו על גוזליו ירחף (דברים ל"ב י"א), רחפו כל עצמותי (ירמיה כ"ג ט'), ומה שלא אמר מנשבת, כי לא היתה נושבת כנוהג שבעולם, שהרוח מנשבת לאחד מן הצדדים, אלא האויר כולו היה מתנענע לכל צד; ויש מפרשים רוח אלהים על רצון האל וכחו והשגחתו; ומלבד שאין לשון רחוף מתישב כלפי מעלה, נכון מאד שיהיה הפסוק כולו מדבר בציור מה שהיה מתחילה, ואח"כ יספר פעולת האל שהיא פתאום וברגע, כי אינה אלא במאמר (ויאמר אלהים יהי אור), ולא שיאמר שהיה האל או רצונו וכחו מתנענע על המים, כאלו מזמן רב היה משתדל ומתעסק בדבר. וגם הציור הזה מהרוח, שהיתה מתחלה מרחפת מכל צד, הוא מלמדנו חסדי ה' על ברואיו, כי עתה נשיבת הרוחות איננה כן, אך היא מסודרת על ידי החוקים שחקק ה' בעולמו, ואם היה העולם נשאר בקאוס (Chaos) כמו שהיה אז, היה הרוח מתנועע תמיד בחוזק מכל צד, או לא היה מתנועע כלל, ולא היו הבריאות יכולות להתקיים.

Verse 3

ויאמר אלהים: מצייר את האל כמלך המצוה, והכל הווה בדבורו להגיד כי אין פעולת האל כפעולת אדם העושה בידיו אלא דרך משל כמצוה לאחרים שיעשו, אע"פ שכאן לא היה למי יצוה (וכן דעת ראב"ע).
יהי אור: נ"ל כי לכך הקדים בריאת האור, כי היו רוב העמים עובדים השמש מפני עוצם פעולתו בתחתונים על ידי האור והחום, ע"כ קדם להודיע כי גם קודם היות המאורות היה אור והיה יום ולילה, כי בדבר ה' היה הכל.

Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Chapter 20



Chapter 21



Chapter 22



Chapter 23



Chapter 24



Chapter 25



Chapter 26



Chapter 27



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16

ועל חלקת צואריו: צואר בל' יחיד כולל כל הקף הצואר, עד צואר יגיע (ישעיה ח' ח') המים השוטפים מקיפים הצואר מכל צדדיו בפעם אחת, וישם רביד הזהב על צוארו (למטה מ"א מ"ב) הרביד מקיף הצואר מכל צדדיו, ופרקת עלו מעל צוארך (למטה פסוק מ') העול מקיף כל הצואר; ואומרים צוארים וצוארות והכוונה על צואר אנשים רבים או בעלי חיים רבים, כמו על צוארי המלכים (יהושע י' כ"ד), בצוארי גמליהם (שופטים ח' כ"א) לא תמישו משם צוארותיכם (מיכה ב' ג'), ובארבעה מקומות בא הרבוי אע"פ שמדברים באדם אחד בלבד, והכוונה לדבר על הצואר בבחינת שני חלקיו וצדדיו כגון כאן הצואר לא היה כלו חלק כי גם יעקב היה בעל זקן, אבל מן הצדדין היה חלק, וכן ויפל על צואריו וישקהו (למטה ל"ג ד'), וכן למטה מ"ה י"ד ומ"ו כ"ט, רואים את הצואר כאלו חלוק לשנים על הצד האחד נותנים היד, ועל הצד האחר מפילים הפנים.

Verse 17



Verse 18

ויאמר אבי: אמר אדוני אבי זצ"ל כי יעקב בבואו לפני אביו לא אמר אלא אבי, והמתין שישאלהו מי הוא, אבל עשו תכף לבואו לפניו פירש לו למה בא, ולא המתין שישאלהו מי הוא, אלא אמר מיד יקום אבי ויאכל, וטעם הדבר כי יעקב ירא היה שמא יכירנו יצחק לקולו, וכדי לנסות הדבר לא אמר תחלה אלא אבי והיה בדעתו שאם יכיר את קולו ויאמר לו מה לך יעקב בני? אז ידבר לו בענינים אחרים ולא יזכיר כלל ענין הברכה; לא כן עשו, שלא היה ירא שמא ימצא שקרן, לא הוצרך לכך, וגלה לו רצונו מיד.

Verse 19

קום נא שבה: שוכב היה על מטתו, ואמר לו שישא ראשו וישב על המטה (ראז') או שהיה יושב על הכסא ואמר לו שיקום וישב אל השלחן, וכן דעת אונקלוס שתרגם: אסתתר שענינו הסבה.

Verse 20

כי הקרה וגו': עיין למעלה כ"ד י"ב.

Verse 21

ואמשך: הוקלה השי"ן שהיתה ראויה להדגש, או הוא משרש מוש, כמו והמישני את העמודים (שפטים י"ו כ"ו).

Verse 22



Verse 23



Verse 24

אתה זה בני עשו: איננו דרך שאלה ממש, אלא כאומר אם כן אפוא אתה הוא בני עשו (וכן רשב"ם).

Verse 25



Verse 26

ושקה לי: דרך חבה, כדי לברכו בכל לבבו (אח"ס) או רצה להריח ריח בגדיו כדי להכיר יותר אם הוא עשו, כי נולד לו ספק מפני הקול (דון יצחק וראז').

Verse 27

אשר ברכו ה': חוזר לשדה (כדעת בה"ט), ואחר שנתן לו ה' ריח שדה מבורך, התפלל שיתן לו ה' גם ארץ טובה ומבורכת.
כריח שדה אשר ברכו ה': כי כל שדה הצומח ירק דשא ושהוא מבורך בגדוליו נותן ריח טוב.


Verse 28

מטל השמים: בארצות המזרח הגשמים מועטים, ועל הרוב רק שתי פעמים בשנה (יורה ומלקוש) ובהפך הטל מרובה, והוא מרוה את הארץ והולידה והצמיחה (קלער' וראז').
ויתן האלהים מטל השמים: אחר שאמר שדה אשר ברכו ה' אמר יתן לך שדה מבורך מטל השמים, וכן אמר משה מבורכת ה' ארצו ממגד שמים מטל (ליל כ"ט אלול תרי"ח). ואח"כ ראיתי כי מהרש"ד מביא בשם רמב"ן ויתן לך האלהים (מדינה מבורכת) מטל השמים, אבל בתרגומו לא הוסיף שתי המלות.
ומשמני: המ"ס הראשונה מאותיות האמ"כתיו למשקל השם משמן.


Verse 29



Verse 30

בא מצידו: לא שאז מיד בא לפני יצחק, כי הוצרך תחלה לעשות המטעמים אבל הגיד הכתוב שכל זמן שהיה יעקב לפני יצחק ולבוש בגדי עשו, לא היה עשו בבית ולא חזר לבית עד שיצא יעקב מלפני אביו ופשט את בגדי עשו, ואולי ג"כ נתרחק מן הבית, אז בא עשו מצידו ועשה המטעמים, ואח"כ (ב' או ג' שעות אחרי יציאת יעקב מלפני אביו) בא עשו אל אביו. ובתחלה הייתי מפרש וכבר בא מצידו וכבר עשה מטעמים, ואז (כשיצא יעקב מאת פני יצחק, כדברי רש"י) בא עשו אל אביו.

Verse 31



Verse 32



Verse 33

מי אפוא: מלות לשון לעצמו משמש עם כמה דברים אינם ברש"י כ"י שבידי.

Verse 34

כשמע עשו את דברי אביו: עקר צעקתו היתה על שאמר גם ברוך יהיה, שאעפ"י שהיתה הברכה בטעות לא היה רוצה או לא היה יכול לבטל אותה והיה הוא נשאר בלא ברכה (תלמידי יוסף ירא) ועיין מה שכתבתי למעלה פסוק א'.

Verse 35

במרמה: ואעפ"כ מאחר שנסתייעה מלתא, אני רואה כי כן הוא רצון האל ולא אוכל להשיב אחור את הברכה, ואונקלוס ותרגום ירושלמי תרגמו במרמה זו במלת בחכמה, ועשו זה לכבוד יעקב (עיין אוהב גר, כתיב י"ג) ור' יונתן אמר בבראשית רבא בחכמת תורתו, אולי היתה כוונתו על אם במחתרת ימצא הגנב וגו' למדתך תורה אם בא להרגך השכם להרגו, וכמו שפרשתי למעלה פסוק א' כי רבקה חשבה שהיה יצחק רוצה לעשות עול וחמס ליעקב.

Verse 36

הכי קרא שמו יעקב: האם לכך נקרא שמו יעקב ע"ש סופו (רש"י), כלומר להורות שיהיה רמאי? כלומר כשקראוהו יעקב בוודאי לא נתכוונו שיהיה רמאי, ואמנם הנה באמת היה רמאי ונתקיימה בו הוראת שמו.
ויעקבני: דבור אחר, כלומר באמת הוא איש נקבה, וכבר רמני שתי פעמים. מצאנו כי להוראת כן, כמו וזאת אומרת לא כי (מ"א ג' כ"ב) ורשב"ם ורע"ם ורמב"ן פירשו הבשביל שנקרא שמו יעקב עקבני שתי פעמים? ואנקלוס וראב"ע והאלכסנדרי והיירונימוס פירשו: יפה ובאמת וצדק נקרא שמו יעקב, וזה אמת לפי עומק כוונת המאמר, וכמו שפירשתי.


Verse 37

ולכה אפוא: אין ספק שאיננו ענין הליכה, ונראה כי ט"ס נפל בטעמים, וצ"ל ולכה אפוא, אבל הטעמים הם כדעת התרגום הירושלמי, איזל ותיטרד, לך לך, כי לא אוכל לעשות לך מאומה.

Verse 38



Verse 39

ומטל: וארץ מבורכת מטל השמים מעל, עיין למעלה פסוק כ"ח.

Verse 40

ועל חרבך תחיה: כמו לא על הלחם לבדו יחיה האדם (דברים ח' ג') עמדתם על חרבכם (יחזקאל ל"ג כ"ו) ברך אותו על פי מדותיו שמלבד שתהיה לו ארץ טובה יהיה ג"כ יוצא גדודים לשלול שלל, על דרך ידו בכל (למעלה י"ו י"ב).
תריד: כמו אריד בשיחי ואהימה (תהלים נ"ה ג') אם ירבה לענותך עד שתהיה נאנח תחת שעבודו, אז תפרוק עלו מעל צוארך (רש"י רשב"ם רמב"ן רמב"מן). ודע כי אדום האמור בתורה ובשאר ספרי הקדש הוא עם השוכן בין ים סוף וים המלח, ומעולם אין הכוונה על מלכות רומי ולא על אחד מגויי איברופא, וכל ימי עמידת הבית הראשון והשני לא נקראו בשם אדום רק בני עשו ממש, אבל אחר חרבן הבית החלו היהודים לקראו למלכות רומי בשם אדום, והיה זה מפני שהאדומים היו על הרוב צוררים ישראל, על כן היה שם אדום שנוא ומתועב אצלנו, ובפרט אחר שמלך הורודוס שהיה אדומי והרע לישראל מאד, וכשנחרב הבית ביד הרומיים, עברה שנאת היהודים מאדום לרומי, על כן (וגם מפני היראה) כנו את רומי בשם אדום, ואין הכוונה כלל על בעלי האמונה החדשה, אלא על מלכות רומי שהחריבה את ביתנו, ועל כל המקומות שפשטה של מלכותם ולשונם. ואל תשמע לדברי ראב"ע שאמר כי בעלי האמונה החדשה נקראו אדום מפני שהראשונים שהאמינו בנוצרי היו מבני אדום, כי אמנם כל זה שקר וכזב, כי הראשונים שהאמינו בנוצרי היו יהודים ויונים ורומיים, לא אדומים, ושם אדום הוא כנוי לרומיים ולעמים אחרים מצד שהיו בימי ההם תחת ממשלם הרומיים, ולא מצד אמונתם.


Verse 41

ויאמר עשו בלבו: הכוונה שלא אמר זה לכל אדם כדי שלא יוודע הדבר לאביו ולאמו, ומכל מקום גלה דעתו לקצת מאוהביו עד כי נודע הדבר לרבקה. ואמר ואהרגה ולא והרגתי, כי הענין קשור עם התנאי שימות אביו על דרך אם אשמאל ואימינה (ע' בה"ע תקפ"ז עמוד קס"ט וק"ע).

Verse 42

מתנחם לך להרגך: מתנחם במחשבותיו שהוא מחשב עליך בחשבו להרגך.

Verse 43



Verse 44



Verse 45

למה אשכל גם שניכם: כי הקרובים או השופטים ימיתו הרוצח, עיין שמואל ב' י"ד ז', ועל כל פנים יצטרך לברוח ואהיה בלא בנים.
למה אשכל: כדי שלא אשכל, כמו למה תשומם, למה תמות בלא עִתֶּךָ (קהלת ז' י"ו וי"ז) למה אככה (ש"ב ב' כ"ב) חדל לך למה יכוך (ד"ה ב' כ"ה י"ו) והוא כמו בארמי דילמה (דִי-לְמָא, עזרא ז' כ"ג) וכן שלמה אהיה כעטיה (שה"ש א' ז') הוא תרגום של די-למה, וכן אשר למה יראה את פניכם זועפים (דניאל א' י').
למה: בטעם למטה מפני האלף שאחריו.


Verse 46

ותאמר רבקה אל יצחק קצתי בחיי: הקו"ף זערה, נ"ל כי היה מנהג הסופרים בימי קדם כשהיתה תבה מתחלת באותה האות שהתבה הקודמת מסיימת, היו משמיטין אחת מהאותיות הדומות, ואולי היו מציינין האות ההיא באיזה סימן להודיע שהיא עומדת במקום שתים, ואחר זמן הוסיפו בין שתי התבות האות החסרה, ולהיות המקום צר כתבו אותה זערה, וכיוצא בזה ויקרא אן משה (ויקרא א' א'). והנה מהמנהג להשמיט אחת מהדומות נמשכו כה וכה קצת טעיות, קצתם נתקנו אח"כ על ידי כתיב וקרי, וקצתם לא נתקנו, כגון (שמואל ב' ה' ב') והמבי את ישראל, במקום והמביא, (ירמיה ל"ב ל"ה) החטי את יהודה, במקום החטיא, (שם כ"ג י"ד) לבלתי שבו, (שם כ"ז י"ח) לבלתי באו, במקום ישבו, יבאו, (ישעיה מ"ה כ"ה) עדיו יבא ויבושו, (יחזקאל כ' ל"ח) ואל אדמת ישראל לא יבא ויעדתם, במקום יבאו, (ד"ה א' י"ז י"א) כי מלאו ימיך, משפטו כי ימלאו , (שמואל א' י"ט ט') ודוד מנגן ביד ויבקש, צ"ל בידו, ועוד זולת אלה.
כח, ב: קום לך פדנה ארם וגו': יצחק לא ידע כלום שעשו מבקש להרוג את יעקב, כי רבקה לא הגידה לו זה, והנה אמר לו שילך ויקח לו אשה וישוב, ולפיכך לא נתן לו נכסים. ורבקה לא היה הרשות בידה ליתן, ואפי' אם היה בידה לא נתנה לו כדי שלא יכיר עשו שהוא בורח. ואמנם לקחת לו אשה נראה שלא היה צריך לנכסים כי בלא מוהר היו נותנים לו להיותו ממפחתם, מלבד שכבר היו מאמינים שאביו היה עשיר, כי ראו העושר שהביא עמו אליעזר, ואליעזר הוצרך לקחת עמו כל טוב אדוניו כי עדיין לא היו ידועים שאברהם עשיר. אמנם לא מצאונו שנתן להם מוהר, אלא מגדנות דרך מתנה. ונ"ל כי המוהר מתחלתו היה כסף שלפעמים היה הבחור נותן לאבי הנערה כדי לפייסו שיתן לו בתו כמו שאמר שכם הרבו עלי מאד מהר ומתן, ואח"כ נתפשט המנהג ונעשה חוק ומשפט, אבל בימי יעקב לא היה עדיין החק הזה, על כן אמרו רחל ולאה הלא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו. ודע כי בימי קדם שהיה האיש לוקח לו יותר מאשה אחת, היו הנשים ביוקר, והיה האיך צריך ליתן מהר, ועתה הדבר בהפך. והנה לבן לא בקש מיעקב שיתן לו מהר, אלא מאחר שהיה יעקב צריך להתעכב אצלו ולאכול על שלחנו, התחיל לרעות את צאנו, ולבן אמר לו מה משכרתך, והוא אמר לו שיעבדהו שבע שנים אם יתן לו אותה מבנותיו אשר ישרה בעיניו. 

Chapter 28



Verse 1



Verse 2

קום לך פדנה ארם וגו': יצחק לא ידע כלום שעשו מבקש להרוג את יעקב, כי רבקה לא הגידה לו זה, והנה אמר לו שילך ויקח לו אשה וישוב, ולפיכך לא נתן לו נכסים. ורבקה לא היה הרשות בידה ליתן, ואפי' אם היה בידה לא נתנה לו כדי שלא יכיר עשו שהוא בורח. ואמנם לקחת לו אשה נראה שלא היה צריך לנכסים כי בלא מוהר היו נותנים לו להיותו ממפחתם, מלבד שכבר היו מאמינים שאביו היה עשיר, כי ראו העושר שהביא עמו אליעזר, ואליעזר הוצרך לקחת עמו כל טוב אדוניו כי עדיין לא היו ידועים שאברהם עשיר. אמנם לא מצאונו שנתן להם מוהר, אלא מגדנות דרך מתנה. ונ"ל כי המוהר מתחלתו היה כסף שלפעמים היה הבחור נותן לאבי הנערה כדי לפייסו שיתן לו בתו כמו שאמר שכם הרבו עלי מאד מהר ומתן, ואח"כ נתפשט המנהג ונעשה חוק ומשפט, אבל בימי יעקב לא היה עדיין החק הזה, על כן אמרו רחל ולאה הלא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו. ודע כי בימי קדם שהיה האיש לוקח לו יותר מאשה אחת, היו הנשים ביוקר, והיה האיש צריך ליתן מהר, ועתה הדבר בהפך. והנה לבן לא בקש מיעקב שיתן לו מהר, אלא מאחר שהיה יעקב צריך להתעכב אצלו ולאכול על שלחנו, התחיל לרעות את צאנו, ולבן אמר לו מה משכרתך, והוא אמר לו שיעבדהו שבע שנים אם יתן לו אותה מבנותיו אשר ישרה בעיניו.

Verse 3



Verse 4



Verse 5

אחי רבקה אם יעקב ועשו: כתב רש"י איני יודע מה מלמדנו, ואולי הכוונה כי לכך שלחה רבקה את יעקב אצל לבן ולא אם מקום אחר, כי לבן היה קרוב לשניהם בשוה, ואם אולי ילך שם עשו, להמית את יעקב, ישתדל להציל את שניהם, ולא יציל את הנרדף בנפשו של רודף כך כתבתי בתחילת ילדותי בשנת תקע"ג. ותלמידי מוהר"ר דח"א ז"ל על פי מה שכתבתי למעלה בתחלת הענין (כ"ז א'), אומר כי הנה בכל התורה מקדימין עשו ליעקב, ויקברו אותו עשו ויעקב בניו (למטה ל"ה כ"ט), בני יצחק עשו וישראל (ד"ה א' ל"ד), וכאן אמר אם יעקב ועשו, להזכירנו שהיתה רבקה אוהבת את יעקב (וכן ביהושע כ"ד ד' ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו, הקדים יעקב מפני חביבותו), והיתה כוונת התורה ללמדנו השגחת ה' על ישראל, כי אעפ"י שרבקה היתה אם יעקב ועשו בשוה, מה' היתה נסבה שתהיה אוהבת את יעקב, ומזה נמשך שצותה אותו להערים ולקחת את ברכת אחיו, ומזה נמשך אח"כ כי יצחק בדעת שלמה ובנפש חפצה נתן ברכת אברהם ליעקב לבדו. (ויתכן ג"כ לומר כי לכך נכתב אם יעקב ועשו, לומר כי לא לבד יעקב היה בנה של רבקה, כי גם עשו היה בנה. והיה ראוי שגם הוא יזהר שלא לקחת נשים שתהיינו מרת רוח לה, או לגרשן אחר שלקחן, והוא לא כן עשה, וכל זה בשבח יעקב ובגנות עשו).

Verse 6

ושלח אותו: בפסוק הקודם וַיִשְלַח יצחק את יעקב בבנין הקל, וכאן וְשִלַּח בפיעל, ועיין מה שכתבתי למעלה ג' ל"ג.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

ויפגע במקום וגו': הכוונה פגע במקום שפגע, ושם לן, כלו' לן במקום שפגע, אעפ"י שלא היה מקום ללון, עד שהוצרך לתת ראשו על האבנים, ולפיכך הוסיף וישכב במקום ההוא, להגיד צערו, וכל זה הקדמה לספור החלום, כי לכך בא אליו החזיון לנחמו, כי היה בורח מביתו יחידי, וגם הוצרך ללון על הדרך.
מראשותיו: שם והמ"ם מהאמ"נתיו, והוראתו מקום הנחת הראש, ומה שאצל הראש מכאן ומכאן (כמו את החנית ואת צפחת המים מראשותי שאול, ש"א כ"ו י"ב), וכיוצא בזה שוכבת מרגלותיו (רות ג' ח') במקום הנחת רגליו, והנה לקח יותר מאבן אחת ועשה אותן כעין כסת לראשו, ולא הספיק לו באבן אחת לבד, שמא בהיותו ישן יתנועע ויפול ראשו לארץ. אמנם לבסוף לקח את האבן אשר שם מראשותיו, כלומר אותה שהיה עקר הנחת ראשו עליה. ור' וואלף הידנהים בהבנת המקרא השכיל וכתב כי אין מראשות מה שתחת הראש דווקא, אך באמרו כי השם הזה נופל על הדברים הכתובים סביבות הראש לא תחתיו, בזה לא צדק, וגם מאגדת רז"ל שהביא רש"י זאת אומרת עלי יניח צדיק ראשו, נראה ברור שהם הבינו כי מלת מראשות כוללת גם מה שהראש מונח עליו.


Verse 12

עולים ויורדים בו: הנכון כדברי דון יצחק, עולים ומביאים לפניו ית' תפלות התחתונים, ויורדים במצות האל למלא משאלות המתפללים, וזהו שאמר יעקב וזה שער השמים, שמכאן תפלות בני אדם עולות השמימה.

Verse 13

נצב עליו: על יעקב, והכוונה עומד אצלו, כמו שלשה אנשים נצבים עליו, וכל העם נצב עליך, ולפיכך אמר אין זה כי אם בית אלהים, כי אחר שהמלאכים הביאו לפניו תפלת יעקב כביכול ירדה השכינה אליו להבטיחו.

Verse 14

ופרצת: הכוונה על זרעו שיפרוץ.

Verse 15

כי לא אעזבך: אתה וזרעך.
את אשר דברתי לך: מה שהבטחתיך עתה הארץ אשר אתה שוכב עליה וגו' והיה זרעך וגו', ועיין למעלה כ"ד ז'.


Verse 16

יש ה': השגחת ה' היא גם במקום הזה. ואנכי לא ידעתי: מְעַנֶה עצמו על שהצטער על בריחתו ועל שהוצרך לשכב על הדרך, ולא בטח בה' ואולי מתוך צערו קלל את המקום ההוא.

Verse 17

אין זה כי אם וגו': לא שכבתי במקום רע, כמו שהייתי סבור, אלא הרי הוא כאילו שכבתי בבית האלהים ובשער השמים, כי בזה ראה ה' בעניי.

Verse 18

ויצק שמן על ראשה: משח אותה לקדשה (רשב"ם) ולא להקריב עליה קרבנות, אלא כך היה מנהג הקדמונים להקדיש אבנים חוצבות לאלהיהם ולמשוח אותן בשמן, וכן כתב Amobious (lib.I): Si quando conspexeram lubricatum lapidem, et ex olive unguine sordidatum, tanquam inesset reis praesens adulabar, adfabar.  והיו קוראים את האבנים ההן Batylia והוא שם (לדעת Scaliger) נגזר מן בית אל (קלער' וראז').

Verse 19

לוז שם העיר: לוז היתה עיר קודם לכן, ואיננה במקום בית אל ממש, כי יעקב לא שכב בעיר אלא חוץ לעיר במקום שהיה בתחומה של עיר ונכלל עמה ונקרא בשמה, ומשם והלאה בני ישראל היו קוראים ללוז בית אל, ואצל הכנענים נקראה לוז כמלפנים, כנראה משופטים א' כ"ג וכ"ו. ומה שכתוב ביהושע י"ו ב' ויצא מבית אל לוזה אין ראיה שהיו בית אל ולוז שתי ערים, אלא בית אל לוזה הכל עיר אחת, כלו' בית אל הנקראת לוזה, ואם תאמר א"כ מה זו הה"א בוסוף התבה? והיה לו לחזר מבית אל לוז דע כי מצאנו לוזה בה"א יתרה, אל כתף לוזה נגבה היא בית אל (יהושע י"ח י"ג), וגם ממקרא זה ראיה שלא היו בית אל ולוז שתי ערים.

Verse 20



Verse 21



Verse 22

והאבן הזאת וגו': נ"ל הכוונה מקום אשר בו עתה האבן הזאת יהיה אז לי כבית אלהים ואבנה בו מזבח ואעלה עליו עולות, וכן עשה (למטה ל"ה ז'), וזהו שכתוב יהיה בית אלהים, ולא אמר תהיה כנגד האבן.
אעשרנו: בעולות ובשלמים הנאכלים בקדושה ובטהרה, וכמו שעשה (ל"ה ב').


Chapter 29



Verse 1



Verse 2

והאבן גדולה: האבן היתה גדולה על פי הבאר כלו' האבן שעל פי הבאר היתה גדולה (רמבמ"ן או שיעורו והאבן (אבן גדולה) היתה על פי הבאר, והנה נחנו אבן גדולה על פי הבאר כדי שלא יוכל כל אחד מן הרועים להשקות צאנו כי אם בחברת כל העדרים, כדי שלא יאבד אחד מהם את המים שלא לצורך. הן אמת שלא היתה גדולה כל כך שלא יוכלו שנים או שלשה לגלגלה אבל שנים ושלשה שומרים זה את זה ולא יניחו לאחד לעבור על התנאי.

Verse 3

וגללו: רועי העדרים, כי הרועים בכלל העדרים, כי אין עדר בלי רועה. כתב רש"י שכל דבר ההווה תמיד כבר היה ועתיד להיות, והיה נ"ל שאין דבריו מדוקדקים, כי מה שהיה נעשה בכל יום בדור אחד, אין צורך שיהיה נעשה בדור אחר, כגון ככה יעשה איוב, כך היה עושה, ובזמן הכותב לא היה עושה עוד והשיב אהוד כי כוונת רש"י לאותו זמן שהיה הדבר נוהג, לא לזמן שהכותב עומד בו, כגון ככה יעשה איוב, הכוונה באותו זמן היה דבר זה נוהג תמיד, היה נוהג אתמול והיה עתיד לנהוג מחר. ונכון הדבר. אבל מה שכתב משתנה לדבר בלשון עתיד ובלשון עבד, זה איננו מדוייק כי אמנם ונאספו וגללו והשקו והשיבו, אינם ל' עבר, כי הוי"ו שבראשם הופכתם לעתיד וזה לא נעלם מרש"י למטה פסוק ט"ו.

Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7

ויאמר הן עוד היום גדול: הקשה תלמידי אלישע חיים זאמאטו איך יתכן שיחשוב יעקב שהיתה כוונת הרועים לאסוף המקנה הביתה, והלא אמרו לו והנה רחל בתו באה עם הצאן, א"כ יודעים היו כי לא עת האסף המקנה. ונראה לי כי הוא חשב שהם כבר השלימו מלאכת היום, ושרחל נתעכבה ואחרה לבוא, והם היו יושבים שם בטלים וממתינים רק לראות הנערה ולדבר עמה, ויעקב שעקר הליכתו לחרן היה לקחת לו אשה מבנות לבן, עבר עליו רוח קנאה, ובקש להרחיקם מעליה. ובעל מנחה בלולה כתב: הסיבם מעליו למען יוכל לדבר בהשקט עם רחל ואל יבלבלו אותו.

Verse 8

לא נוכל: נ"ל לא מחסרון כח כי היו שם שלשה עדרי צאן, והוא רחוק שיעשה יעקב לבדו מה שלא יכלו שלשה אנשים, אבל אמרו לא נוכל מפני התנאי שהתנו ביניהם, שלא יהיה רשות לאחד מן העדרים להשתמש ממימי הבאר בהיותו לבדו. והנה יעקב אולי שאל אם נשארו עדרים אחרים לבא ואמרו לו שלא נשאר אלא עדר רחל, וכשראה אותה מהר וגלל את האבן והשקה את צאנה. ואף אם לא שאל אם נשארו עדרים אחרים שלא באו, הנה הוא לא היה מחוייב לשמור התנאי שהתנו ביניהם, ומצד אחר דבר הגון עשה (אף אם לא היתה קרובתו) למהר לפטור את רחל, שהיתה נערה אחת בין כמה אנשים.

Verse 9



Verse 10

ויגל את האבן: כדי למהר להשקות צאן לבן כדי שתמהר רחל ללכת לביתה, והנה כשגלל האבן עשה הנאה לשאר הרועים, וע"י כן הניחו לו להשקות צאן לבן תחלה, ואולי ג"כ בראותם גבורתו פחדו מפניו והניחו לו לעשות.

Verse 11

ויבך: בכיה של שמחה (נתה"ש).
וישק יעקב לרחל: נ"ל שהיתה נערה קטנה, ולפיכך כתוב ותרץ ותגד לאביה, ולא לבית אמה (כמו ברבקה), כי להיותה קטנה היתה עדיין מצויה בין האנשים, והקשה תלמידי יצחק קלינעבערג שאם היתה קטנה איך חשק בה יעקב ובקש לקחתה לו לאשה? ומה שהבאתי ראיה מן ותגד לאביה השיב שבתי אנקונה כי מאחר שיעקב אמר לה כי אחי אביה הוא לכך הגידה הדבר לאביה ולא לאמה, ואף הרמב"ן כתב שהיתה קטנה ואנקונה מביא לו סיוע ממה שנתרצו גם לבן ויעקב להמתין ז' שנים.


Verse 12



Verse 13

שמע: קרוב לשם וכן ויהי שמעו בכל הארץ (יהושע ו' כ"ז).
כל הדברים האלה: כל מה שהיה סבה לבריחתו.


Verse 14



Verse 15

ועבדתני חנם: כי מאהבת רחל (ולבלתי תתערב עם הרועים) התחיל יעקב לרעות בשבילה (רמב"ן).

Verse 16

וללבן וגו': מקרא זה ושלאחריו מאמר מוסגר.

Verse 17

ועיני לאה רכות: רך ענין חולשה ויתרון הרגשה, כמו רך הלבב, והבאתי מורך בלבבם. והטעם שהזכירה התורה דבר זה הוא (כדברי תלמידי כמוהר"ר איגל) לבלתי נחשוב כי מה שלא היה יעקב אוהב את לאה היה מפני מדות רעות שהיו בה, והיה זה גנאי לשבטים שיצאו ממנה.

Verse 18



Verse 19

שבה עמדי: יעקב אמר לו שני דברים, אני אעבדך ז' שנים ואתה תתן לי רחל, ולבן השיב לו על השניה טוב תתי וכו' ועל הראשונה לא רצה לומר בפירוש תעבוד עמי ז' שנים, רק אמר לו שבה עמדי ויודע היה שלא ישב אצלו בלי שיעבדהו, כי כבר היה עובדו, כמו שאמר ועבדתני חנם.

Verse 20

ויהיו בעיניו כימים אחדים: גם במשך זמן עבודתו היה נראה לו שהזמן קצר בערך השכר המקווה שהיה גדול מאד בעיניו: ומלבד זה היו לו הימים ההם ימי שלוה ותענוג, כי היה מתענג באהבתו ובתקותו (ואין לנו טובה למעלה מן התקוה) וידוע כי ימי השלוה והתענוג קצרים בעינינו וימי הרעה ארוכים.

Verse 21

ואבואה אליה: עיין למעלה י"ו ב'.

Verse 22

משתה: עיין למעלה י"ט ג'.

Verse 23

ויבא אליה: כתב ראז' כי מנהג בני קדם שהכלה הולכת אל בעלה עטופת הראש, ועי"כ לא הכיר בה, ואין ספק כי כששמש עמה בחשך היו ולא הכיר בה עד הבקר.
ויבא אליה: כאן הכוונה תשמיש ממש כי קודם לכן כתוב ויבא אותה אליו שיעקב היה בחדר בחשכים, ולבן הביא לו את לאה, ולא הלך יעקב בחדר לאה.

Verse 24

ללאה בתו שפחה: להיות שפחה ללאה בתו.

Verse 25



Verse 26



Verse 27

ונתנה לך: ל' רבים, אני ואנשי המקום נִתֵן לך גם את זאת, והוא כלפי מה שאמר לא יעשה כן במקומנו (רמב"ן).

Verse 28

לו לאשה: להיות לו לאשה, להיות אשתו.

Verse 29



Verse 30

ויאהב גם את רחל מלאה: וגם אהב את רחל מלאה, הרבה גם הפוכים (רשב"ם), ואנכי אעלך גם עלה. וכעסתה צרתה גם כעס, ויאכל גם אכול את כספינו, וזה כי המדבר אץ להשמיע תחלה המלה היותר עקרית (אח"ס). והטעם גם אחר שנשא שתיהן נשארה אהבתו לרחל בתקפה.

Verse 31

שנואה: אי אפשר לומר שנואה ממש, כי קודם לכן אמר ויאהב גם את רחל מלאה, אבל לשון שנאה נאמר לפעמים על מיעוט אהבה, וכאן האהבה והשנאה היא שהיה מצוי הרבה אצל רחל, ואצל לאה לא היה הולך רק לפרקים.

Verse 32



Verse 33

כי שמע ה': היה לה לומר כי ראה ה', אלא שכבר קראה לבנה ראשון מלשון ראיה, קראה לשני מלשון שמיעה. ואיגל אומר כי שמע זה כענין כי שמע ה' אל עניך (למעלה י"ו י"א) שענינו השגחה ושימת לב אל הדבר, ונכון.

Verse 34

ילוה אישי אלי: עקר דירתו יהיה אצלי, כמו ונלוו גוים רבים אל ה' (זכריה ב' ט"ו), בן הנכר הנלוה אל ה' (ישעיה נ"ו ג').

Verse 35

הפעם אודה את ה': עיין בה"ע תקפ"ז עמוד 156, 157.

Chapter 30



Verse 1

הבה לי בנים: עומק כוונתה לא היה אלא שיקח את שפחתה, ויעקב לא רצה להבין כך עד שפירשה לו בביאור.

Verse 2



Verse 3

ותלד על ברכי: כתרגומו. וכן ילדו על ברכי יוסף, וכן מדוע קדמוני ברכים (איוב ג' י"ב), וכן על ברכים תשעשעו (ישעיה ס"ו י"ב) אשתדל בגדולם כאלו בני הם.

Verse 4



Verse 5

ותלד ליעקב בן: הזכיר בכל השפחות ליעקב (ולא כן בראובן שמעון לוי יהודה ויוסף), להגיד שאינם כבני שפחות, אם הם בני האדון כי הוא חפץ ומודה בהם כבני הגבירות, ואמר בלאה ותלד ליעקב בן חמישי, ותלד בן ששי ליעקב, בעבור רבוי בכי לאה, לומר כי בכלם יחפוץ ואת כלם יקרב (הרמב"ן). ואולי הטעם שאמר ליעקב בחמישי ובששי הוא כי מאחר שכבר נתנה שפחתה ליעקב והעמידה על ידה שני בנים (גד ואשר) מלבד ארבעה בנים שילדה היא, היה אפשר לומר שהחמישי והששי לא יהיו כבני הגבירות, לכך נאמר בהם ליעקב.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

נפתולי: ענין התאבקות והתחבקות ומלחמה בידים להפיל איש את רעהו (ראב"ע) (lotta) מל' פתיל ונפתל, וקרוב לו שרש לפת, שענינו עוות (ילפתו ארחות דרכם, איוב ו' י"ח), ומצאנו וילפת שמשון (שפט' י"ו כ"ט) שענינו חבוק.
אלהים: לחזוק, כמו הררי אל. (מלות כמו נפתולי אלהים נפתלתי אינן ברש"י כ"י).


Verse 9



Verse 10



Verse 11

בגד: אין צורך לְחַלֵק התבה לשתים. אך הכוונה במזל טוב, כמו למטה באשרי, וכן בתרגום אלכסנדרי, ומ"מ עומק הכוונה אינו אלא בא גד, כלו' הבן הזה בא לי במזל טוב, וכן באשרי, הבן הזה בא לאשרי, כי עתה יְאַשְׁרוּנִי.

Verse 12



Verse 13

כי אשרוני בנות: עבר במקום עתיד עתה הנשים תאשרנה אותי. אשר פועל נאמר על הַמְחַשֵׁב חברו מוצלח, ולפעמים ג"כ מקנא בו כמו אנחנו מאשרים זדים (מלאכי ג' ט"ו).

Verse 14

המתרגם האלכסנדרי תרגם mandragorae, וכן אונקלוס תרגם יברוחין שהוא גם בל' ערבי שם המנדראגורי, והיו הקדמונים עושים מהם כשפים (filtra) להביא אהבתם בלב זולתם, ולפיכך (בעדות דיאוסקורידי) היו קוראים אותם Circaeae ע"ש circe, ואומרים כי כן דודאים נגזר מדודים שענינו אהבה. וכל זה רחוק מאד בעיני, כי רחל לא היתה צריכה לכשפים כדי שיאהבנה אישה שכבר היה אוהב אותה מכל נשיו, עד שאמרה לה לאה המעט קחתך את אישי, גם לא נזכר כלל שנתנה ליעקב לשתות מיץ הדודאים ההם. וראב"ע הזכיר יש אומרים שהם מועילים להריון, והוא אומר כי בהפך תולדתם קרה. והרמב"ן כתב כי האנשים אומרים כי שרש הדודאים מועיל להריון, אך ראובן לא הביא השרש רק הפרקים, והוא אומר כי לאה רצתה בדודאים להשתעשע בהם ולהתענג בריחם (כמו שכתוב הדודאים נתנו ריח), ולזה דעתי נוטה, ואנחנו לא נדע איזה פרח הם הדודאים. וקלער' אומר שאם באנו לומר באמדן הדעת איזה פרח היה, אפשר לומר שהוא הנקרא Amono שריחו טוב, ופריו דומה בצורתו לענבים, גם לסלים הנקראים דודאים (ירמיה כ"ד א').

Verse 15

אלי תבוא: באהלי.
כי שכור שכרתיך: תחלת הנחת שרש שכר כשהמקבל השכר הוא עצמו עובד עבודה למי ששכרו, ואח"כ הושאל כשהמקבל השכר אינו עושה העבודה בידו אלא נותן לשוכר בהמתו לאו דבר אחר שברשותו על מנת שהשוכר יהיה נהנה מהבהמה או מהבר ההוא, על דרך ושכר הבהמה איננה (זכריה ח' י') וימצא אניה ויתן שכרה (יונה א' ג'), בתער השכירה (ישעיה ז' כ'), וכן בל"ח שוכר בית וזולת זה, וכן כאן יעקב היה באופן מה ברשות רחל, כי רוב דירתו היה אצלה, והיא בשכר הדודאים שקבלה נתנה יעקב ללאה.
שכרתיך: לקחתיך בשכר.


Verse 16



Verse 17



Verse 18

נתן אלהים שכרי: יש לשאול ספור דודאים למה נכתב? והיה נראה כי לפי שאמרה שכור שכרתיך בדודאי בני לכך קראה שמו יששכר, ולפיכך הוצרך ספור הדודאים, אך קשה כי הכתוב אומר שקראתו יששכר ע"ש אשר נתן אלהים שכרי כי נתתי שפחתי לאישי, ולא ע"ש שכור שכרתיך בדודאי בני, ונ"ל כי מחשבת לאה בהנחת השם הזה היה באמת ע"ש כי שכור שכרתיך אך תקנה לשונה והזכירה דבר שהוא יותר חשוב, והוא אשר נתתי שפחתי לאישי, וכיוצא בה למטה אסף אלהים את חרפתי, ואח"כ החליפה לשונה שלא להזכיר צערה. וקראה שמו יוסף לא על שם אסף חרפתי אלא ע"ש יוסף ה' לי בן אחר. ואיגל מוסיף כי הוצרך לכתוב ענין הדודאים, שאם לא כן לא היינו מבינים איך אמרה אח"כ הפעם יזבלני אישי.

Verse 19



Verse 20

זבדני: אין לו רע, והנכון כתרגום ירושלמי ואחריו רמב"ן הוא מלשון זוודין בארמי שענינו צידה. ור' יונה ורד"ק פירשו ענין מתנה על פי לשון ערבי.

Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27

אם נא מצאתי חן בעיניך: לשון קצרה, ושיעורו אם מצאתי חן בעיניך אל תלך מאתי כי נחשתי כי ברכני ה' בגללך (נתה"ש פירוש ראשון).

Verse 28



Verse 29



Verse 30

ועתה מתי אעשה גם אנכי לביתי: כמו שעשית אתה לביתך שנתעשרת על ידי (רמב"מן).

Verse 31



Verse 32

הסר משם: אסיר משם ואמסר בידך כל הצאן אשר הם על התארים האלה, וכל אשר יוולדו מכאן ולהבא על התארים האלה הם יהיו שכרי, בדרך הזה לא יהיה לך מקום לחשוד אותי, אחר שלא הנחת בידי כלום מן הגוונים האלה (רש"י ואחרים).
והיה שכרי: אם היתה הכוונה (כפירוש המדקדק הגדול שהזכיר הראב"ע) אלו שאסיר משם יהיו לי לשכרי, היה הכתוב אומר והיו שכרי, עכשו שכתוב והיה, הכוונה הענין הזה, התנאי הזה, כלומר אותם שיוולדו על התאר הזה, יהיו שכרי.
נקד: מנומר בחברבורות דקות כמו נקודה (רש"י).
טלוא: בושארט וראז' אומרים שענינו אדום או שחור ובו חברברות לבנות, וכן תרגם אנקלוס רקוע, ובערבי רַקְעָא הוא שה הלבן מן הצדדים, ורִקָאע הוא מה שהוא שחור ולבן. מה שכתוב ברש"י לשון טלאים צ"ל לשון טלאי, וכן היא בכ"י.
חום: נוטה לשחור, ונגזר מן חם, ובערבי אחם ענינו שחור (וקרוב לו בארמי אוּכָם) ומזה ג"כ שְׁחוֹם שתרגם אנקלוס, ועורי שחר מעלי (איוב ל' ל') תרגומו שְׁחַם,  וכן הקודרים (שם ו' י"ו) תרגומו דשחימין.


Verse 33

וענתה בי צדקתי וגו': צדקתי תענה לפניך כשתבא אתה לבדוק שכרי (ראב"ע ורשב"ם) וכן נכון אעפ"י שלפי זה היה ראוי להטעים וענתה בי צדקתי ביום מחר. והנה כל לשון ענה ב.... ענינו העיד נגד פלוני (ונעז' בלעקסיקון אמר כי כאן ובשמואל א' י"ב ג' הכוונה העיד בעד פלוני, ואיך לא הבין כי הנני ענו בי וגו' ענינו העידו נגדי אם לקחתי חמור או שור אחרים?) וכן כאן סיים גנוב הוא אתי, ואיך אמר צדקתי? רשעתי היל"ל, אלא מפני שלא היה בדעתו לפשוע ולגנוב אמר דבור מורכב משני מאמרים: כל אשר איננו נקוד וטלוא וכו' גנוב הוא אתי, א"כ אם אפשע, פשעי יענה בי ולא אוכל להסתירו: אך לא פשעי יענה בי אלא צדקתי, כי אז תראה כי צדיק אני, שאין בעדרי אחד שלא יהיה נקוד וטלוא.
וחום בכשבים: מלבד נקד ולוא, בעזים נקוד ולטוא בלבד, ובכשבים טלוא ונקוד וחום.
גנוב הוא אתי: אם ימצא אתי בעדרי, גנוב הוא, ופירוש ביום מחר בכל זמן שתרצה (וכן דעת רמב"מן), וזה מבטל דעת מוהר"ר יא"א שהיה אומר כי העקודים וכל הנולדים מהם (גם אם הם לבנים) היו ליעקב.


Verse 34



Verse 35



Verse 36



Verse 37

ויפצל: השרש הזה בל' ערבי וסורי וגם בל' חכמים אין ענינו קילוף אלא פירוד וחלוק והסתעפות לכאן ולכאן, כגון (יומא כ"ט) מה איילת זו קרניה מפצילות לכאן ולכאן (ועין ערוך, ועיין בכורות ל"ט ובתוספות ד"ה או שראש הזנב), וכן יעקב חלק את המקלות לחלק לבן וחלק שחור ע"י הקילוף. אך הפצול איננו הוא עצמו הקילוף, אלא הקילוף מפורש באמרו מחשוף הלבן וגו' ויש לתמוה על געזעניום כי בשרש פסל כתב כי קרוב לו שרש פצל, ובשרש פצל לא מפרש אלא ענין קילוף.
מחשף: מקור ע"ד ל' ארמית (מקטל) וכן ומספר את רבע ישראל.


Verse 38

לח. ברהטים: לשון מרוצה בארמי מקום מרוצת מים.
אשר תבאן וגו': במקום שהיה מנהג הצאן לבא לשתות הנקבות לנגד הזכרים, והיה דרך הנקבות להתחמם בבואן לשתות (מהרש"ד), וכל זה פירוש לתחלת הפסוק, כי לכך הציג שם את המקלות, כי שם היו הצאן מתחממות לנגד הזכרים בעת שתייתן. ובעל הרכסים לבקעה פירש אשר תבאן כדי שתבאן, ולא ראה שא"כ היה ראוי להיות ויחמנה בוי"ו שוא.
ויחמנה: על דרך לשון ארמית (יֶקֶטְלָן), ובעלי המסורת קוראים לזה אנדרוגינוס, להיות היו"ד סימן הזכרים, והנו"ן סימן הנקבות, וכמהו וישרנה הפרות בדרך (שופטים ו' י"ב), ארבע מלכיות מגוי יעמדנה (דניאל ח' כ"ב).


Verse 39

ויחמו הצאן אל המקלות וגו': בכח הדמיון, כמו שהוא מפורסם שהדמיון פועל בנקבות וגורם להן ללדת מעין מה שנרשם בדמיונן בחוזק, ועיין Bourdach בספרו Physiologie (לייפציג 1837) שהביא כמה מעשים שהיו בדור הזה, המוכיחים בבירור כי כח הדמיון פועל על העובר, לא לבד בזמן ההריון, אלא גם קודם ההריון. ודע כי בשנת 1727 קם רופא אחד, Blondel שמו, והדפיס בלונדון ספר בלשון אנגלי, בו נלחם נגד האמונה המפורסמת בענין יכלת כח הדמיון לפעול בנשים ההרות על הילדים אשר בקרבן, והוא בספרו התעורר ג"כ לפרש ספור מקלות יעקב, ואמר כי לא בקש יעקב בתחבולתו זאת שהצאן על ידי ראיית המקלות תלדן כמראה המקלות, רק היתה כוונתו שבהיות המקלות ההם לעיני הצאן בעת ייזם, תדבק נפשם בגונים ההם, וכשתבאנה להזקק לזכר תבחרנה הזכרים אשר מראיהם כמראה המקלות (עיין דוגמא לזה בסנהדרין ס"ג ב'), ועל ידי זה תלדן נקודים וטלואים, כי היו הילודים דומים לאבותיהם. והביא הרופא הנ"ל סיוע לדבריו ממה שכתוב (ל"א י') ויהי בעת ייזם הצאן ואשא עיני ואראה והנה העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים, ויאמר שא נא עיניך וראה כל העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים, הרי מפורש כי לא כח הדמיון היה הגורם, אלא מראה האבות הוא הגורם. ויש סעד לזה גם מדברי רז"ל בבראשית רבא (הביאם רש"י) והזכר רובעה ויולדת כיוצא בו, כלומר כיוצא בזכר, לא כיוצא במקלות. ולדעת הרופא הנזכר צריך לומר כי מה שכתוב וישם דרך שלשת ימים וגו' לא עשה זה לבן מיד אלא הבדיל הנקודים והטלואים ולקחם מיעקב ונתנם ביד בניו, ואחר זמן כשראה שהיו צאנו של יעקב מתעברות מהם ויולדות כהם, אז הרחיקם ממנו דרך שלשת ימים. והגדתי כל זה מפני שכן האמנתי גם אני במשך שנים רבות, ואולי עוד רבים יש בעולם שאינם מאמיני בפעולת הדמיון, והיה הפירוש הזה להם לנחת רוח: ואני אחרי אשר קראתי קצת מעניני המאגניטיזמום, וראיתי עדות אנשים חכמים מאומות שונות, אשכנזים צרפתים ואיטלקיים, חזרתי להאמין בדברים הרבה שהגידו לנו הקדמונים, ושהייתי מרחיק אפשרותם להיות סבתם בלתי מובנת לנו:

Verse 40

והכשבים הפריד יעקב: הקטנים שנולדו עשה בהם הפרדה ויחלוק, אותם שנולדו לבנים הניחם בעדרם, ואותם שנולדו עקודים ונקודים עשה אותם עדר לבדו, והוליך אותו העדר העקוד לפני הצאן, והצאן ההולכות אחריהם צופות אליהם (רש"י) באופן שיתרשם מראיהם בדמיונם ותלדנה כמותם.
וישת לו עדרים לבדו וגו': לא הניח העקודים מעורבים עם הלבנים כדי שלא יהיו העקודים באים על הלבנות. והלבנים על העקודות כי יותר קרוב הדבר שיהיו יולדות עקודים כשהאב והאם שניהם עקודים (אח"ם), והנה העקודים שנולדו לו הועילו לו משני צדדים שהולידו זה מזה עקודים בהיותם תמיד לנגד עיניהם, ועיניהם מסתכלות בהם תדיר.

Verse 41

המקשרות: החזקות והבריאות שאבריהם קשורים היטב זה בזה, והן היולדות באביב, מקשר מושאל על החזק, וכן בערבי.
ליחמנה: כמו לְיַחְמָן, מקור עם כנוי הנסתרות.


Verse 42

ובהעטיף: כשהיו יולדות וולדות עטופים וחלשים, מלשון נפשם בהם תתעטף (תהלים ק"ז ה'), והם הנולדים בתשרי, והנה יעקב השתדל בתחבולת המקלות מפני שלבן כבר רמה אותו בלאה, והכריחו לעבוד עמו שבע שנים אחרות בלא שכר. ואמנם אין ספק כי היה לו בזה עזר אלהי.

Chapter 31



Verse 1



Verse 2

והנה איננו: חוזר ללבן, לא לפניו של לבן, כי הפנים לשון רבים ולא ידעתי מה  ראו המתרגמים (אנקלוס וירושלמי) שתרגמו ליתנון: ורמ"במן תרגם כאן es, חוזר לפנים, ובפסוק ה' תרגם er חוזר ללבן, ומהרש"ד אגב ריהטא לא דק וכתב והנה איננו מרוצה, ומלת מרוצה תצדק על יעקב (על דרך מרוצה לקהל), לא על לבן.

Verse 3



Verse 4

השדה אל צאנו: עיין למטה י"ט, ברש"י שהיא היתה עקרת הבית, בדפוס בולוניא ברע"ח ושאר דפוסים קדמונים עקר הבית, וכן רש"י כ"י וכן נכון כי עקרת הבית ענינו עקרה.

Verse 5

ואלהי אבי היה עמדי: כלו' אעפ"י שלא רימיתיו ולא עשקתיו, רק אלהי אבי היה עמדי (רשב"ם ומהרש"ד), או לשון קצר הוא, ושיעורו, וכבר בקש להרע לי, אלא שאלהי אבי היה עמדי, והוא מה שמפרש והולך ואביכן התל בי וכו' ולא נתנו אלהים להרע עמדי (דון יצחק).

Verse 6



Verse 7

התל: לדעתי הוא הפעיל משרש תלל, וכמוהו ותוללינו שמחה (תהלים קל"ז ג'), ומזה בתלמוד חוכא ואטלולא, ומזה ואיש ברעהו יהתלו (ירמיה ט' ד'), אם כהתל באנוש תהתלו בו (איוב י"ג ט') בדגש הלמ"ד, ונשארה ה"א הבנין באמצע המלה כמו, אהודנו, יהושיע, יהודוך (ע"ד ל' ארמית), וקרובה לזה דעת מהרש"ד, שגם הוא עושה המלות האלה הפעיל, אלא שהוא אומר שהשורש תול. והקדמונים וראז' וגעז' אמרו כי השרש התל, והוא בנין פעל, ובא הכח תמורת הדגש, ומלה אחת מסייעתם וַיְהַתֵּל בהם אליהו (מ"א י"ח כ"ז).
עשרת מנים: עשרה מספר מיוחד נאמר להורות על מספר מרובה בלתי קצוב, כמו ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד (ויקרא כ"ו נו), וכן שבעה.
מונים: ענינו לפי מקומו פעמים, והוא מענין מנין, כי המנין הוא מספת אחדים זה על זה, וכן פעמים הוא ל' הנאמר כשאדם חוזר על מעשה מה לעשותו שנית ושלישית, והנה הוא מוסיף אחדים זה על זה כמו המונה, וענין חלוף משכרתו הוא כי תחלה התנו ביניהם שיהיו כל הנולדים עקודים נקודים וטלואים וכל שה חום בכשבים ליעקב, והנה בשנה השניה כבר היו ליעקב עדרים של עקודים נקודים וטלואים שהיו שלו, וכשראה לבן הצלחתו אמר לו מעתה רק הנולדים נקודים יהיו שלך, ואז היה יעקב נותן פני הצאן אל הנקודים לבדם והיה מפריד מהן שאר הזכרים, ובכן ילדו כל הצאן נקודים, ובשנה השלישית אמר לו לבן מעתה רק הנולדים עקודים יהיו שלך, ויעקב עשה מעשהו כבראשונה וילדו כל הצאן עקודים, וכן משנה לשנה היה לבן מחליף התנאי, אך לא היה מועיל כלום, כי לא היה יכול להסיר משם כל שה נקוד וטלוא כאשר עשה בפעם הראשונה, כי כבר נולדו עדרים מהגוונים ההם, והם היו ליעקב לפי התנאי הראשון, ולא היה אומר לו לבנים או שחורים יהיה שכרך, כי הם הרוב, וקל וחומר שיצליח.


Verse 8



Verse 9



Verse 10

והנה העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים: הראה לו ה' במילים כאלו כל הזכרים העולים על הצאן היו מהגוונים ההם כלומר כי בהשגחת האל היו שהזכרים היו מולידים עקודים נקודים וברודים כאלו הם עצמם היו עקודים נקודים וברודים (רלב"ג).

Verse 11



Verse 12

כי ראיתי וגו': ועל כן אמרתי להיות בעזרך.

Verse 13

אנכי וגו': כתב רמב"ן כי זה חלום אחר שבא לו עתה סמוך לבריחתו (והוא מ"ש למעלה פסוק ג'), והחלום הקודם היה באמת מהשנים הראשונות, ולי נראה כי הכל חלום אחד שבא לו עתה מקרוב בזמן יחם הצאן בשנה ההיא, ומה שהראה לו ה' בחלום ענין העתודים העולים על הצאן אעפ"י שהוא דבר שאינו צריך לו עוד בלכתו משם, הכוונה לומר אני האל שהייתי עמך עד כה ועשיתי שילדו הצאן עקודים, אני הוא האומר לך קום צא מן הארץ הזאת ואני אהיה בעזרך.
אנכי האל: המלאך מדבר בלשון שולחו.
האל בית אל: טעמו האל, אל בית אל (ראב"ע) ולפיכך בא הפשטא על האל.


Verse 14



Verse 15

ויאכל גם אכל את כספנו: את כספנו הוא הכסף שהיה לו לתת לך בשכר פעולתך (רש"י), ואם היה נותן לך שכר עבודתך היית מפרנס אותנו בו, והנה הוא כספנו (רשב"ם).

Verse 16

כי כל העשר: אין כי זה נותן טעם, אלא לחזוק, כמו שאמרת ויצל אלהים את מקנה אביכם ויתן לי, כן הוא, וכל העשר אשר הציל אלהים מאבינו לנו הוא ולבנינו ואין לנו להמתין עד שיקחהו אבינו מידנו בתחבולותיו, או ביד חזקה, על כן כל אשר אמר אלהים אליך עשה.

Verse 17



Verse 18

וינהג את כל מקנהו: ואת צאן לבן הניח ביד עבדי לבן, כי אין ספק שאם היה לבן מוצא צאנו ביד יעקב לא היה מחריש, גם יעקב לא היה אומר לו הכר לך מה עמדי וקח לך.

Verse 19

לגזוז אלת צאנו: שנתן ביד בניו דרך שלשת ימים בינו ובין יקב (רש"י) ויעקב בחר לברוח בזמן שלא היה לבן בביתו, כי היו יעקב ולבן שכנים, ולפיכך קרא לרחל וללאה השדה אל צאנו כשרצה לדבר עמהן בסתר.
לגזוז את צאנו: היו עושים משתה ושמחה בשעת הגזיזה (עיין שמואל א כ״ה:ב׳) שהיא אל הרועים כמו הקציר לעובדי האדמה, ובעל המקנה היה עומד על המלאכה שלא יגנבו הפועלים מן הצמר. אמנם התרפים נ"ל שהם כלים שהיו קוסמים בהם לדעת העתידות והנסתרות, והיו נקראים אלהים, לא שהיו עובדים אותם ממש, אלא שהיו חושבים שהאל או האלילים משפיעים על הכלים ההם ומודיעים הנסתרות על ידם (קרוב לענין העגל שעשו ישראל, והעגלים שעשה ירבעם, ופסל מיכה), ורחל גנבתם כי האמינה בהם אעפ"י שלא היתה עובדת ע"ז, כי סוף סוף לא היו אלא כעין גורל, והיה אותו כלי מורכב מחלקים רבים, והיו השואלים מנענעים אותם בדרכים ידועים, לפי מה שהיה יוצא במקרה ע"י הנענוע ההוא היו שופטים כי האל השיב כך וכך, ואין זו ע"ז כי אם לפי מחשבת השואל אם הוא מאמין שהתשובה באה לו מהאלילים ולא מאל יחיד.


Verse 20

על בלי הגיד לו כי בורח הוא: לא הגיד לו מקודם שיש בדעתו לילך לו מביתו מהרה, כי הולך הוא היל"ל, אלא לפי שבאמת בורח היה מיראת הנזק, תפש הכתוב לשון בורח (נתה"ש).

Verse 21

את הנהר: פרת.

Verse 22



Verse 23

דרך שבעת ימים: דרך שהולכים אותו לפי המהלך הבינוני בשבעה ימים, ואין אנו יודעים בכמה ימים הלך יעקב אותו הדרך ובכמה ימים הלך לבן, רק ידענו שיעקב היה מתנהל לאטו לרגל המלאכה אשר לפניו, ולבן רדף אחריו עם אנשי חיל במרוצה והשיגו אעפ"י שנסע ימים מה אחרי נסיעתו.

Verse 24



Verse 25

בהר: הוא עצמו הר הגלעד, והנה יעקב שהיה הולך עם ילדיו ומקנהו היה צריך לתקוע אהליו ולעמוד בדרך כל יום ויום, ואירע שיעקב כבר תקע אתל אהלו בהר הגלעד, ולפיכך גם לבן תקע והעמיד שם את אחיו.

Verse 26



Verse 27

ותגנוב אותי: גנבת את דעתי (רש"י וראז' וגעז'), ולדעת רמ"במן הכוונה על גניבת התרפים, אך לא מצאנו פעל גנב נקשר ביחס הפעול עם מי שגונבים את אשר לו, אלא עם הדבר הנגנב (או האיש הנגנב כמו וגונב איש ומכרו). ולהיות כי לב האיש ודעתו הוא עקר האדם יֵאָמֵר ותגנוב אותי במקום ותגנוב את לבבי.

Verse 28



Verse 29

יש לאל ידי: אל לשון כח, והמליצה דוגמא כל ראש לחלי (ישעיה א' ו'). הן אמת כי מלת יש רוב שמושה להורות על מציאות הדבר כמו יש ה' במקום הזה, יש לי תקוה, ולא על מקריו, כי לא יאמר פלוני יש גדול לומר פלוני הוא גדול, וא"כ לא נוכל לומר ידי יש לאל לו' ידי היא בכח, היא בעלת כח: אך נראה כי מלת יש באה לפעמים קודם שם דבר, אעפ"י שאיננה צריכה, כמו לו יש נפשכם תחת נפשי, שהיה די שיאמר לו נפשכם, וכן כאן יש לאל ידי במקום לאל ידי.

Verse 30



Verse 31

פן תגזול את בנותיך מעמי: את צאני היל"ל, כי לכך ברח יעקב ולא הגיד ללבן שהוא רוצה לשוב לבית אביו, כי אחר ששמע את דברי בני לבן שהיו אומרים לקח יעקב את כל אשר לאבינו, חשש שמא אם יראה שהוא הולך לא יניחהו ליקח עמו את ממונו, אך יגזול ממנו הכל או מקצת, ודרך כבוד אמר פן תגזול את בנותיך מעמי שלא לעשותו גזלן, וכאילו לא היה ירא שיקח את ממונו, אלא שיקח את בנותיו מרוב אהבתו אותן.

Verse 32

עם אשר תמצא: שיעורו: (האיש) אשר תמצא עמו, וכן בשבט יכה (ישעיה ל' ל"א) וכן לאשר רחצת כחלת עיניך (יחזקאל כ"ג מ') שיעורו אשר להם.
לא יחיה: כי אני אהרגהו (רשב"ם וראב"ע).


Verse 33

באהל יעקב: כמשמעו, אהל המיוחד לו (רשב"ם ראב"ע ורמב"ן).
ובאהל לאה ובאהל שתי האמהות: קודם בדיקת אהל האמהות בדק אהל רחל בצאתו מאהל לאה, אלא שלא הזכיר אהל רחל בתחלה, מפני שהיה צריך להאריך בספור בדיקת האהל ההוא והניחו לבסוף (רשב"ם ורמב"ן).


Verse 34

ורחל לקחה: קודם לכן על דרך והאדם ידע.
בכר הגמל: בל' ערבי נקרא כור כלי מושב שנותנים על הגמל, והוא מכוסה ויושבות בו הנשים כמו בבית (ראז')


Verse 35

כי דרך נשים לי: וראשי כבד עלי, וע"י התחבולה הזאת הרחיקתו מעליה שלא יגש אליה לחפש, שלא לקרב אל אשה נדה, כי גם מושבה טמא.

Verse 36

ויחר ליעקב: חרה לו על שאמר לו למה גנבת את להי ועצר ברוחו עד שהשלים החפוש, וְּכְּשֶׁחִפֵּשׂ ולא מצא אז רב עמו על שחשד אותו שגנב לו.
מה פשעי מה חטאתי: מה גנבתי לשעבר שבעבורו חשדת אותי ורדפת אחרי כעל גנב.
דלקת: רדיפה על ההרים, כמו על ההרים דלקונו (איכה ד' י"ט) וקרוב לו שרש דלג (מדלג על ההרים) כלם ענין עלייה, ומזה הדלקת הנר כטעם והעלה את נרותיה.


Verse 37

שים כה: מה שמצאת מכל כלי ביתך שים כה נגד אחי ואחיך (דון יצחק, קלער' וראז', וכן דעת בה"ט).
ויוכיחו בין שנינו: ישפטו הם מי משנינו הוא הפושע והגנב, אם אני (שדלקת אחרי כאלו הייתי מוחזק לגנב), או אתה (שהחלפת את משכרתי עשרת מונים).


Verse 38



Verse 39

אחטנה: כמו אַחַטְאֶנָה לשון חטוי וכפרת פשע, אני הייתי נושא העון, אם נטרפה.
לא הבאתי אליך: כטעם יביאהו עד (שמות כ"ב י"ב), וכמו ששומרי הצאן עושים, שמביאים לבעל העדר שתי כרעים או בדל אזן לראיה שנטרפה, ואז פטורים מלשלם ואני לא הייתי יכול לעשות כן, כי על כל פנים מידי תבקשנה בין שנגנבה ביום, בין שנגנבה בלילה.
גנובתי: כמו גנובַת, והיו"ד יתרה, כמו מלאתי משפט (ישעיה א' כ"ד), רבתי עם (איכה א' א'). ואנקלוס לא תרגם אנכי אחטנה כמשמעו, רק פירש: מה שהיה חסר מן המנין מידי תבקשהו, ובמקום גנובתי יום וגו' אמר שמרתי ביום ושמרתי בלילה, ונ"ל כי שמע את ההמון מקשים בי"ד שנים הרשונות מהיכן היה לו לשלם, והלא לא היה לו כלום, ואעפ"י שפשר להשיב שהיה ממעט במאכלו ובמלבושו, מ"מ אנקלוס השמיט עצמו מן הקושיא ופירש שמתוך שהיה לבן מבקש הטרפה מיעקב והיה גוער בו בחמה, ויעקב לא היה לו לשלם היה מוכרח לשמור ביום ובלילה, וענין זה אמנם הוא נכלל בדברי הפסוק הבא אחריו. גם נ"ל כי להיות מלת גנובתי כתובה בלא וי"ו, יתכן שהיה אנקלוס קורא (ואולי כך היא הקריאה הנכונה) גָנַבְתִּי יום וְגָנַבְתִּי לילה, והכוונה אני הייתי משלם הטרפה ומידי תבקשנה, והיה הענין כאילו אני הוא הגונב בין אם נאבדה ביום בין אם נאבדה בלילה. ואנקלוס לא רצה להשמיע אל העם המליצה הזאת שלא היו מבינים אותה, ותרגם לפי הענין שמרתי ביום ושמרתי בלילה, כי מאחר שהיה מעלה עליו לבן כאילו הוא גנב, הוצרך יעקב לשמור יפה בין ביום בין בלילה, ואיננו רחוק שקריאת גְנֻבְתִי אינה אלא תקנת סופרים, שהחכמים הראשונים התקינו שתהיה הקריאה כך, כדי להרחיק המליצה התמוהה גָנַבתי יום וגנבתי לילה. ומה שכתוב ברש"י נפרדת צ"ל נפקדת.


Verse 40

הייתי ביום וגו': הכוונה שמרתי ביום ושמרתי בלילה והזכיר זה מן הצד שהשמירה כבדה יותר, לפיכך הזכיר שמירת היום בקיץ שאז היום ארוך והחום קשה, והזכיר שמירת הלילה בסתו שאז הלילה ארוך והקור קשה (יא"א).
ותדד: קל מן נדד, כמו נדדה שנת המלך, וענינו נסיעה, כמו הנה ארחיק נדוד, כלו' כל כך הייתי דואג לשמירת הצאן שלא הייתי יכול לישון.


Verse 41

זה לי עשרים שנה בביתך: ולמעלה אמר בלא מלת לי, זה עשרים שנה אנכי עמך. הזכיר הענין בשתי בחינות בבחינת לבן ובבחינת יעקב. בבחינת לבן אמר זה עשרים שנה אנכי עמך רחליך ועזיך לא שכלו וכו' וכו'. כלו' אתה לא הגיעך מִצִדִי שום נזק אלא כל הטוב. ואח"כ הפך הדברים וספרם בבחינת עצמו, זה לי עשרים שנה בביתך עבדתיך י"ד שנה בשתי בנותיך ושש שנים בצאנך ותחלף את משכרתי עשרת מונים, ולולא אלהי אבי שעזרני עתה ריקם שלחתני, והנה אני לא הגיעני מצדך רק רע כל היום.

Verse 42

לולי וגו', היה לי כי עתה ריקם שלחתני: ע"י שהיית מחליף את משכרתי, אך אלהי אבי היה עמדי, ואם כה יאמר נקדים יהיה שכרך, וילדו כל הצאן נקדים, ואמנם ריקם שלחתני דרך גוזמה הוא, והכוונה במעט ממון, או לולי אלהי אבי היה לי שהצליח בידי לברוח בלי ידעתיך, הנה אז אם הייתי אומר לך לשוב אל ארצי היית משלחני ריקם, כי היית מעכב אצלך כל אשר לי, והואיל וראה אלהים את עניי ואת יגיע כפי שכל מה שקניתי לא קניתיו אלא ברוב עמל ועבודת פרק, חמל עלי, ויוכח אמש, גם אחר שרדפת אחרי מנעך מהרע לי.
ויוכח אמש: החליט המשפט באמרו לך השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע.


Verse 43

הבנות בנותי וגו': אתה אומר כי יראת מן אגזול את בנותי מעמך, ואני אומר לך כי לא לבד הנשים האלה הן בנותי ושלי הן כי גם הבנים שלי הם, וגם הצאן לי הם, וכל אשר לך לי הוא, ויכול הייתי לקחת מכל מידך, אבל איך אעשה רעה לאלה שהן בנותי או לבניהן להפרידן מבעלן ומאביהן? לכן לכה ונכרתה ברית אני ואתה. והנה תשובה זו איננה אלא טענת שוא כי הכל יודעים שאעפ"י שהבנות היו בנותיו הנה אחר שנישאו לאיש לא היה בידו לקחתם ממנו, וכן הצאן אעפ"י שמתחלה היה הכל שלו, הנה מה שקנה יעקב בשכר עבודתו על פי התנאי שהתנו ביניהם שלו היה, ולא היה ללבן שום זכות בהן.

Verse 44

והיה לעד: לדעת רש"י והיה האל לעד, ולדעת אחרים והיה הברית, אלא שברית הוא ל' נקבה, ויש לתרץ והיה אות הברית, האות אשר נעמיד לבריתנו, כמו שיה דרכם לעשות אות וסימן קיים לברית שהיו כורתים (מוהר"ר אח"ם), והכוונה כמו שכתב רמב"ן נכרות ברית בדבר קיים שיהיה לעד בינותינו, על כן הרים יעקב אבן, והנה האל לבדו הוא העד באמת, והוא הרואה והוא הדיין אשר יענוש העובר על הברית, וכמו שאומר אח"כ יצף ה' ביני וביניך, אלהים עד ביני וביניך אלהי אברהם ואלהי נחור ישפטו בינינו, ואמנם האבן והגל שהקימו היה לסימן להם שיזכיר להם את בריתם, וכך היה מנהגם להעמיד להם סימנים העומדים לדורות, כמו ביהושע הנה האבן הזאת תהיה בנו לעדה (יהושע כ"ד כ"ז).

Verse 45



Verse 46

ויאמר יעקב לאחיו: לאחיו של לבן, כמו ויאמר פרעה אל אחיו, אחיו של יוסף (רמב"ן) ועיין למטה נ"א ונ"ד. ואולי היה מדרך העברים להקים מצבה (כמו שראינו למעלה כ"ח י"ח, וכמו שמצינו ביהושע כ"ד), והיה דרך הארמיים להקים גל, ולפי' יעקב הקים המצבה ואמר לאחי לבן שיעשו גל, ולבן אעפ"י שהזכיר כמה פעמם הגל והמצבה הנה כשהגיע לעקר שבועתו לא הזכיר אלא גל אם אני לא אעבור אליך את הגל הזה (אח"מ). ואולי הארמיים היו נוהגים להקים גל של אבנים הרבה, סימן לאלהות הרבה שהיו עובדים, והעברים התרחקו ממנהגם והקימו מצבה שהיא אבן אחת, סימן לאל יחיד שהיו עובדים.
ויאכלו שם על הגל: אצל הגל.


Verse 47



Verse 48

על כן קרא שמו גלעד: הגל עצמו נקרא גַלְעֵד, ולדעת דון יצחק ואחרים הכוונה שלכך נקרא שם המקום גִלְעָד, ונ"ל כי זה נרמז כאן, אבל איננו משמעות המקרא, ולכך נקדו גַלְעֵד ולא גִלְעָד.

Verse 49

והמצפה: הגל עצמו נקרא ג"כ בשם המצפה, על שם שאמר לבן יצף ה' וגו' (ר' יוסף בכור שור, וכן מתורגם בתרגום ירושלמי).
יצף: הרואה ואינו נראה נקרא צופה. והנה כאן נרמז למה נקרא ההר ההוא הר הגלעד, ובו עיר שנקראת מִצְפָה או מצפֵה גלעד (שופטים י"א כ"ט) ומה שכתוב למעלה וידבק אותו בהר הגלעד, משה כתב כן על שם מה שהיה שמו בימיו.


Verse 50

אין איש עמנו: אין איש זר עתה עמנו (שלא יהיה משועבד תחת ידנו) שישמע שבועתנו, ויוכל להיות ביניו עד להזכירנו שבועתנו ולהזהירנו מעבור עליה, אמנם ראה אלהים עד, מן יצף ה' עד על בנותי הוא לשון שבועה, כלו' ירא ה' וישפוט אם תעשה כך וכך. ומלת עד נגזרת משרש עהד שענינו בל' סורי זכר, והעיד כמו הזכיר, ולפיכך ענינו הזהרה (עיין בה"ע תקפ"ז עמוד 194), וכן moneo מן memini, ואולי עד ושהד מגזרה אחת, כי השרש הדד ואלה הוסיפו עי"ן, ואלה הוסיפו שי"ן.

Verse 51

אשר יריתי: ענין תקיעה בארץ או בגוף אחר, כמו או מי יָרָה אבן פנתה (איוב ל"ח ו'), וכן יורה החצים הוא מתכוון לקבעם בגוף אחר, וכן יָרָה בים טִבע ותקע אבל לשון הורָה נגזר מן הֶרְאָה כדברי ר' שלמה לעוויזאהן בבית האוסף. והנה מלת יריתי לפי מה שפיר היא מתישבת יותר על המצבה מעל הגל אלא שהזכיר הפועל השייך אל השם הנזכר באחרונה, ואעפ"י שיעקב הוא שהקים המצבה ולא לבן, וגם הגל הקימוהו אחי לבן ולא הוא עצמו, אמר לבן אשר יריתי, כי הוא שאמר לכרות הברית, ורק מדבריו התעורר יעקב להרים המצבה ולומר לאחיו לקטו אבנים (אח"ם), או אשר יריתי עבר במקום בינוני, וטעמו הנה הגל הזה והנה המצבה שאני מציב ומעמיד לעד ביני וביניך, ואין הכוונה על פעולה מעשית כלל, אלא על המחשבה והרצון, אני רוצה שיעמוד הגל הזה והמצבה הזאת לעדים ביננו. והנה אחר זמן נקרא ההר ההוא גִלְעָד על שם גַלְעֵד ונבנתה שם עיר ונקראה מצפה (יהושע י"א ג' וי"ח, וי"ג כ"ו) ומצפה אחרת היתה לבנימין (שופטים כ' א', כ"א א').

Verse 52

עד הגל הזה: הגל והמצבה יהיו עדים ומזכירים אותנו שבועתנו, שאם נעבור דרך כאן להרע איש לאחיו, כשנראה אותם נזכור שבועתנו. 
אם אני לא אעבור: אם אני אעבור היל"ל, ואמר לא אעבור, כמו שאומרים על כל צרה שלא תבא. ובעלי הנקוד שנקדו אָנִי ולא אֲנִי, נראה שרצו ליישב מלת לא באופן אחר, ותהיה הכוונה in quanto a me, כלומר אם במה שנוגע לי, יהיה עד שלא אעבור, ואם במה שנוגע לך, יהיה עד שלא תעבור.


Verse 53

אלהי אביהם: דברי משה כל אחד נשבע באלהי אביו (רמבמ"ן).

Verse 54

ויזבח וגו': שחט בהמות לסעודה, והיה דרכם לאכול יחד כשהיו כורתים ברית. עיין למעלה כ"ו ל'.
ויקרא לאחיו: של לבן, כי לא יתכן לומר על בניו נשיו ועבדיו שקרא אותם אל המשתה, כי כל אדם אוכל עם בני ביתו, והקריאה (invito) אינה אלא לזרים, ולפיכך ג"כ לא הזכיר שקרא ללבן, כי גם הוא כאחד מבני ביתו.


Chapter 32



Verse 1



Verse 2

ויפגעו בו מלאכי אלהים: כדרך שבהליכתו לפדן ארם הראה לו ה' הסלם והמלאכים כדי לחזק את לבו, כן עתה בשובו אל ארץ מולדתו הראה לו מלאכים, כדי שיתחזק לבו ולא יירא מאחיו. והנה ה' עשה לו שֶיִדְמֶה לעניו כאלו פתאום הוא רואה מחנה אנשים הבאים לקראתו, ואז אמר מחנה אלהים זה.

Verse 3

מחנים: לשון שנים, אך אין לבקש הוראה וטעם לזה, כי אין מקפידים בשמות.

Verse 4

ארצה שעיר שדה אדום: באותו זמן היתה ארץ שעיר ואח"כ נקראה שדה אדום.

Verse 5

כה תאמרון לאדני לעשו: אמר כן להם עד שיתברר אצלם שהוא אדוניו ידברו עמו בדרך מוסר העבד (ראב"ע) והשלוחים לא היו יודעים דאגתו של יעקב (רשב"ם) ויעקב לא רצה להגיד להם כל מה שאירע בינו ובין עשו רק עשה עצמו בעיניהם כמכבד אותו הרבה מאד כדי שידברו עמו דרך כבוד.
ואחר: עתיד קל משרש אחר, כמו אני אוהבי אהב (משלי ח' י"ו) עיין דקדוקי 554§.


Verse 6

ואשלחה וגו': אני שולח להודיע לאדוני שאני בא אליך, ולא להיותי צריך לעזרתך, כי יש לי רב, אלא למצוא חן בעיניך כי תבין שאני שלם עמך ומבקש אהבתך, אמנם כוונת יעקב נראה שהיתה לבדוק את עשו, לדעת איך הוא עמו.

Verse 7

אל אחיך: אעפ"י שהוא אמר לאדני לעשו, הם דברו דרך כבוד עם אדוניהם ואמרו לו באנו אל אחיך, ולא אמרו אל אדוניך.
וגם הולך לקראתך: כסבורים שאין עשו בא אלא לכבדו ולשמרו בדרך. ואולי כן היתה באמת כוונת עשו, ואולי ג"כ הבינו מתשובת עשו שלא היה בלבו רעה ושנאה על אחיו, ואולי ג"כ ספרו ליעקב את כל הדברים אשר דבר אליהם דברי שלום ואחוה. אמנם יעקב לא בטח בכל זה, כי פחד בשמעו שהוא בא אליו בת' איש, והכתוב לא רצה להאריך בדברי עשו והמלאכים, מאחר שלא הועילו כלום, כי לא בטח בהם יעקב. ונראה (כדעת תלמידי מוהר"ר אברהם חי מיינשטער) כי עשו לא אמר למלאכים שהוא רוצה לילך לקראתו בארבע מאות איש, אך הם הבינו זה ממה שראו וממה ששמעו מאנשיו, ועשו לא ידע שהבינו זה ולפיכך היה יכול להאמין שיעקב לא היה יודע שהוא בא לקראתו, ושהעדרים היו שלוחים לשעיר ושהאנשים ההולכים אחרי העדרים לא היו מכירים אותו. עיין למטה פסוק י"ז. ומלת וגם כמשמעה, עשינו שליחותנו, וגם עשתה פירות כי הנה הוא בא לקראתך.


Verse 8

ויצר לו: עיין דקדוקי 682§.

Verse 9



Verse 10



Verse 11

קטנתי מכל החסדים: הרי זו הקדמה לתפלתו, כלו' הרבה יותר מדי היטבת לי, ומה יוסיף עבדך לדבר? ואעפ"כ הנני מוכרח לחזור ולהטריח עליך שתצילני מיד עשו או טעמו (כדעת יא"א) הנה אתה הפלאת חסדיך עמי, ומה יועיל כל זה אם יבא עשו ויכני? לכן הצילני נא.

Verse 12

והכני אם על בנים: מכת אם על בנים, מכת אכזרית, כמי שהורג האם על הבנים (כמו אם על בנים רֻטָשָה הושע י' י"ד) והיא מליצה ממליצות הלשון, וכן והכהו נפש, מכת נפש.

Verse 13



Verse 14

מן הבא בידו: מן דאייתי בידיה.

Verse 15

עזים מאתים ותישים עשרים: עיין רש"י, וכן כתב (De re restica lib. 2 cap. 3) כי תיש אחד מספיק לעשר עזים.

Verse 16

גמלים מיניקות ובניהם שלשים: הנקבות היו שלשים, ועמהן בניהן (רש"י).

Verse 17

ורוח תשימו: כדי להשביע עינו (רש"י) שתהיה המנחה נראית גדולה ממה שהיא, וגם להניח לו פנאי להתבונן בה, אולי ישוב מחרון אפו, כי כל עדר ועדר שהיה פוגע בו היה כאלו יעקב מתנפל לפניו ומתחנן לו על נפשו (ראז'). ויתכן ג"כ שהיתה כוונת יעקב לעורר את עשו לשאול למי אתה, שאם לא ישאל את הראשון ישאל את השני, ואם לא ישאל את השני ישאל את השלישי, ואם לא ישאל את השלישי ישאל את הרביעי. וכל זה מפני שאם לא היה עשו שואל לא היו אומרים לו דבר, כי אמנם לא צוה יעקב את אנשיו שימסרו המנחה לעשו, אלא שילכו לדרכם ויעשו עצמם כבלתי מכירים אותו וכמאמינים שעשו הוא עדיין בביתו בהר שעיר (כדברי רע"ס), ואם ישאלם יגידו לו שהיא מנחה השלוחה לשר גדול ונכבד ששמו עשו, וכל זה כי אמר אכפרה פניו וכו'. ונראה שאם היה רצון יעקב שיעשו עצמם כמכירים את עשו ושיתנו לו המנחה, לא היה אומר כי יפגשך עשו אחי ושאלך, אלא היה אומר כי תפגוש עשו אחי תתן לו העדר ההולך לפניך. גם היה לו לשים בפיהם דברים אחרים לומר שיקח מנחתם מידם, וכיוצא בזה.

Verse 18

כי יפגשך: בחומש קע"א הגימל בחטף קמץ (שהוא במקום קמץ חטוף, כי כן היו הקדמונים כותבים חכמה בחטף), ובגליון כתוב בספרי אספמי' יִפְגָשֲךָ בחטף תחת השין להורות שהשוא נע, כמו שהיא קריאתנו.
ולמי אלה לפניך: הוא תוספת ביאור לשאלת ואנה תלך, כלו' בשביל מי הם ולמי הם שלוחים, ותרגומו ולמאן אלין, כמו שהוא ברע"ח ובקצת ספרים אחרים וגם בתרגום ירושלמי. וזאת ג"כ דעת רש"י, כי בפסוק שאחר זה כתב: וששאלת ולמי אלה לפניך, מנחה היא שלוחה וגו', הרי כי לדעתו למ"ד למי היא כמשמעה (per chi) אלא שהוא ז"ל ברח מלפרש שתי הלמ"דין הקרובות זו לזו (למי אתה ולמי אלה) בשתי הוראות שונות (כמו שפירש המזרחי), ופירש ולמי אלה של מי הם, כלו' למי הם שלוחים, ושל מי הם עתידים להיות, ואח"כ כתב למ"ד משמשת בראש התבה במקום של, וזה חוזר גם למלות למי אתה וגם למלות ולמי אלה (אייר תרכ"ב).


Verse 19

לעבדך ליעקב: אני (רש"י), ואעפ"י שהיו עושים עצמם כבלתי מכירים אותו רצה שידברו עמו דרך כבוד ויאמרו לו לעבדך ליעקב. ואמנם אם היו עושים עצמם כמכירים את עשו נראה ברור שלא היו מזכירים שמו (לאדני לעשו), ולא היה להם לומר אלא לאדוני.

Verse 20

במצאכם אותו: אם ישאל אתכם.

Verse 21

כי אמר אכפרה פניו וגו': הנכון כדעת רמב"ן ורע"ס שגם דבר זה אמר להם שיאמרו לעשו, להגיד לו שהוא מקביל פניו כראות פני אלהים במנחה (כטעם ולא יראו פני ריקם) וכמו שאמר לו כי על כן ראיי פניך כראות פני אלהים. ונ"ל ראיה לזה מה שסיים המאמר אולי ישא פני, שהוא דרך כבוד ולשון נקיה, ואם היה המאמר הזה מה שאמר יעקב בלבו, היל"ל אולי תשוב חמתו מעלי, כי זה היה הציור הגובר בנפשו של יעקב, רצוני חמת עשו. והנה רצה יעקב שעבדיו יעשו עצמם כמגידים עניני אדוניהם כמו שהוא דרך העבדים. 
אכפרה פניו: נראין דברי גוסעציוס כי לשון כפרה וכפר (פדיון) נגזר מן וכפרת אותה מבית ומחוץ בכפר, וענינו כסוי הדבר המגין, כמו הכפר שהוא מגין על הספינות, או כסוי על החטא שיהיה כלא נראה (כטעם כסוי חטאה), וכן אכפרה פניו אכסה פניו במנחתי (כי השחד יעור פקחים), כאלו לא יראה אותי, כלו' שלא יראני בעין שנאה כמו שהיה רואה אותי לפנים. גם הראב"ע פירש אכפרה אכסה ואסתיר. גם רנה"ו פירש ל' כפרה ל' כסוי (והסכים עמו רמבמ"ן). אלא שהוא אומר כי גם כפר הספינות נקרא כן לפי שמכסין אותן בו, וכן היה דעת געז', וגוסעלציוס אומר כי הוראת הכסוי באה לשרש כפר מן השם כפר, ואני מוסיף כי כפר נגזר מעצי גפר. ותלמידי מוהר"ר מרדכי מורטארה אומר כי מענין זה של כסוי נגזר ג"כ לשון כפירה שבל"ח, כי הכופר בדבר מכסה עליו כאלו איננו. ויש לסייעו ממה שאומרים ג"כ בל"ח כפוי טובה, שענינו כופה כלי על הטובה לכסותה. ודע כי גם רש"י (שפירש כאן לשון קינוח) פירש בשמות ל"ב ל' (מפני מלת בעד) אשים כופר וקינוח וסתימה בעד חטאתכם.
אולי ישא פני: לשון קבלה ברצון חבה וכבוד (שרש נשא מורה ג"כ קבלה) כמו לא ישא פְּנֵי כל כפר (משלי ו' ל"ה), אשר לא נָשָא פני שרים (איוב ל"ד י"ט), הֲיִרְצְךָ או הֲיִשָׂא פניך (מלאכי א' ט'), ומזה נשוא פנים (מ"ב ה' א', איוב כ"ב ח', ישעיה ג' ג') (ואין ענין לזה עם ישאל ה' פניו אליך כי איננו אומר ישא ה' פניך, אלא פניך אליך) והפך מליצת נשא פנים הוא השיב פנים, כי לא אשיב את פניך. והטעם אמרו לו: גם עבדך יעקב אחרינו כי רצה להקדים לפניו מנחתו כדרך שעושים למלכים קודם ראות פניהם, וזה כדי שירצהו האדון ההוא ויקבלהו באהבה. כל זה צוה אותם לאמר לו מעצמם כדרך העבדים המגידים מה שאין ראוי להגיד.


Verse 22

על פניו: לפניו של יעקב. מצאנו לשון עברה נקשר עם על פני, כמו עוברים על פני המלך (ש"ב ט"ו י"ח).
במחנה: נשאר במחנה עם נשיו וילדיו וכל אשר לו.


Verse 23

מעבר יבוק: גבול בני עמון מצד צפון, ונקרא כהיום Vadi-Serka (ראז').
את שתי נשיו: ודינה היכן היתה? נ"ל שהבנות היו הולכות עם אִמָן.


Verse 24



Verse 25

מעבר יבוק: גבול בני עמון מצד צפון, ונקרא כהיום Vadi-Serka (ראז').
את שתי נשיו: ודינה היכן היתה? נ"ל שהבנות היו הולכות עם אִמָן.
לב.כה. ויאבק: מנחם ראב"ע רמב"ן ורד"ק פירשו לשון אבק, וקלער' וראז' וגעז' מוסיפים כי קרוב לזה palestra נגזר מן pale, שענינו בל' יוני עפר. ורש"י פירש מל' חבוק, וכן בל' ארמי אביק, ענינו דבוק וחבוק, ולזה דעתי נוטה. וגעז' בקש להסתייע מתרגום שמרוני שמתורגם נגשושה עמה, והוא געז' מפרש אותו ל' גוש עפר, וזה שבוש, כי גוש איננו אבק, אבל התגושש נגזר מן גש או גשש שענינו בלשון הקודש ובלשון ארמי וסורי משמוש. והנה בספר הכותים אין כתוב ויאבק אלא ויחבק, ואיך יתכן שיתרגמוהו מלשון גוש ואבק? וגעז' נפתה אחרי בוקסטארף שהביא משל לשני אתליטים שהיו עומדים ומתגוששים לפני המלך (בראשית רבא פרשה כ"ב), עומד ומתגושש עם בנו (שם ע"ז) נתגוששת עם העליונים ויכלת להם (שם ע"ח) ופירשם מלשון גוש עפר, והביאם בשרש גוש, ובאמת אינם אלא משרש גשש. וקודם להם הרמב"ם בפירוש המשנה (חלה פרק ב') ואחריו הרע"ב פירשו ספינה גוששת, מלשון גוש עפר, ואינו אלא משרש גשש (וכן הביא בעל הערוך), ומענין משמוש כלומר שהספינה נוגעת בקרקע.
עד עלות השחר: מהפרשים כלם פירשו עד זה כמשמעו, ול"נ ענינו סמוך לעלות השחר. וכמהו ויאהל עד סדום, ויט אהלו עד אלון בצעננים (שופטים ד' י"א), ויט עד איש עדלמי, עד האלהים יבא דבר שניהם [והנה גם המאורע הזה היה ליעקב מאת ה' לחזק את לבו, להודיעו כי הוא בעזרו, כי לבסוף ידע שהוא מלאך, והנה נראה אליו מלאך בדמות איש והתחבק עמו לא להזיקו אלא מלחמת כבוד להפילו לארץ, כדרך האתליטים המתגוששים זה עם זה ועשה עצמו כאלו לא יכול לו, ועי"ז ברכו וקרא שמו ישראל. וגעז' אומר כי אמר כאן ויאבק ע"ש הנחל יבוק].


Verse 26

וירא כי לא יכל לו: התורה מספרת כפי מה שהיה אדם מספר הענין אם היה שם באותה שעה.
ותקע: קל משרש יקע, ודומה לו פן תקע נפשי ממך (ירמיה ו' ח') ענין פירוד. ורש"י ביחזקאל כ"ג י"ו אמר כי לשון הוקעה מורה חבור ותקיעת עץ בארץ (כמו והוקע אותם) והושאל אח"כ להורות שליפת עץ מן הארץ, ע"ד מְשָׁרֵשׁ מְסָעֵף. והנה שרש יקע קרוב לשרש תקע ושקע, ועיין למעלה י"ב ח'.
כף: כל כף על שם כפיפות וחלל (כף היד, וכן כף אחת עשרה זהב) וכן זאת היא הנקראת acetabulum שדומה לכלי שנותנים בו חֹמֶץ. ואע"פ שהירך הוא שיצא ממקומו ולא הכף, אומרים ותקע כף כמו שאומרים אריק חרבי. והנה פירוק הירך מן הכף הוא דבר שאי אפשר שיקרה בשום כח טבעי מן החוץ (רק לפעמים בסיבות פנימיות בתחלואים ארוכים), וכאן נעשה בנגיעה בעלמא, ואז אין ספק כי הבין יעקב שהיה שם דבר למעלה מן הטבע, ואעפ"כ נראה שעדיין לא הבין שהוא מלאך, שאם הכיר שהוא מלאך לא היה אומר לו לא אשלחך ולא היה שואלו מה שמך, ונ"ל כי כשנפרק ירכו חשב יעקב שהוא איש אלהים, כלו' נביא שיש בידו לעשות נסים ברצון שולחו ולא בכחו. ורצה ה' שיכיר זה, כדי שישאל שיברכהו, וכדי שיברכהו ויאמין לברכתו. ויהיה סמוך לבו לא יירא.


Verse 27

שלחני כי עלה השחר: כאילו הוא מתבייש כי לא יכול לו (קלער') וגם לחזק את לבו.

Verse 28



Verse 29

כי שרית: לשון מריבה ומלחמה בערבי (קלער' וראז'). ונ"ל כי מלת שרית מורכבת מעבר ועתיד, וברך אותו שלעתיד יקראו שמו ישראל, כי אז יראו שכבר נלחם עם אלהים ועם אנשים ויכול להם. ואמנם מה שהזכיר אלהים ואנשים הוא לשתי כוונות, האחת (והיא מה שנתכוון המברך) היא שהמלאך אמר אלהים על עצמו, והשנית (והיא מה שהבין יעקב באותה שעה, קודם שיכיר שהוא מלאך) לומר שאויביו ואלהיהם העוזרים אותם לא יוכלו להרע לו.

Verse 30



Verse 31

כי ראיתי אלהים: אולי פתאום נעלה מעליו, והכיר בו שהוא מלאך.

Verse 32



Verse 33

על כן לא יאכלו: מזה נמשך המנהג אצל בני ישראל לא יאכלו לשון הווה, רגילים שלא לאכול, שאם היה עתיד היה אומר לכן, לא על כן, ועוד מה טעם עד היום הזה. וכן גם אנקלוס וגם הירושלמי תרגמו לא אכלין, ולא תרגמו לא ייכלון.
גיד: איננו דוקא מה שקוראים עתה nervus, אבל גם גיד בלה"ק, וגם nervus בדברי הקדמונים, הם כוללים שלשה ענינים הדומים זה לזה בצורתם, במה שהן כעין חבלים, המין האחד הם הנקראים nervi, והשני הם הנקראים ligament והם מחברים עצם אל עצם, והג' הם הנקראים tendines, והם מצד אחד יוצאים מן הבשר (musculus) ומצד אחד נאחזים בעצם. ולדעת געז' ואחרים שרש גיד הוא אחד עם שרש אגד (ענין קשירה), ולדעתי שם גיד הוא משרש נגד (ענין משיכה) ונקראו כן החבלים הנמשכים והולכים על דרך נגד ונפק מן קדמוהי (דניאל ז' יו"ד) ובשס"ה גידים שהזכירו רז"ל נכללו שלשת המינים האלה כלם.
הנשה: ע"ש שלא עצר כח, כמו נָשְתָה גבורתם היו לנשים, והוא פעל נגזר מן נשים ואשה, ואולי מזה בל"ח תש כח. ודעת Castellus Edmundus ואחריו ראז' וגעז' כי הוא הנקרא כסאן בל' ערבי, ואני אומר שאם הדבר כן הוא, איננו רחוק שהערביים קבלו השם הזה מן היהודים.


Chapter 33



Verse 1



Verse 2

וישם את השפחות וגו': ולא חלקם לשתי מחנות, כי לא חלק רק הצאן והבקר והמטלטלין (דון יצחק), ולענין הסדר שסדרן אחרון אחרון חביב (רש"י) שאם יהרגו הראשונים אולי האחרונים ימלטו (נתה"ש).

Verse 3



Verse 4

וישקהו: אומר ראז' (ואחרים לפניו) כי הנקודות שעל המלה הזאת, להורות שבקצת ספרים לא היתה כתובה, ושכן Origenes לא מצא אותה בספריו. ואמת הוא כי על הרוב אין נפילה על הצואר בין האוהבים אלא לנשק, וא"כ היה אפשר שיאמר הכתוב ויפל על צואריו ויבכו בלא מלת וישקהו, והיתה הנשיקה מובנת מאליה, כמו ביוסף עם יעקב (למטה מ"ו כ"ט) ויפל על צואריו ויבך על צואריו עוד. שנשק אותו אעפ"י שלא נכתב. ואפשר ג"כ כי בחוזק ההתפעלות ישאר האוהב על צוארי האוהבו משתאה ומשתומם, ולא ישקהו, ויתכן שכן היה הענין ביוסף עם יעקב, אבל יעקב ועשו אין ספק כי לא היתה ביניהם חבה יתרה, ולא היה שם חוזק התפעלות שיגרום לאחד מהם שישאר משתאה ומשתומם.

Verse 5

מי אלה לך: מה יחס יש להם עמך, בנים הם או עבדיך.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

מי לך וגו': מי הוא לך. מה כוונתך לעשות בו, ששלחת אותו לפניך, ואמר מי ולא מה כי המחנה כולל העדרים והאנשים ההולכים עמם. ומלת מי תבא לפעמים גם על זולת בן אדם. ודעת הרמב"ן כי עשו לא שאל אותם למי אתה ואנה תלך, והם לא אמרו לו דבר, ועשו הבין מעצמו שאינם אלא ליעקב שהיה אחיהם. ויתכן ג"כ ששאל אותם ואמרו לו, אך עשו עשה עצמו כבלתי יודע שהם שלוחים אליו, כי חשב שהעבדים הגידו לו זה נגד רצון יעקב (עיין פרושי למעלה ל"ב י"ז) ועשה עצמו כאלו לא אמרו אלא שהם ליעקב (אח"ם).

Verse 9



Verse 10

כי על כן ראיתי פניך: ומאחר שראיתי (עיין למעלה י"ח ה') פניך כמו שרואים פני אלהים, בהביאי לך מנחה (על דרך ולא יראו פני ריקם) מובטח אני שתקבל מנחתי ותרצה אותי. מלת ותרצני היה אפשר שתהיה נקודה שוא, ועכשו שהיא בפתח התיבה לשון עבר להורות על הבטחון שכן יהיה.

Verse 11

ברכתי: מנחה קטנה שיתן איש אל רעהו לאות על אהבתו אותו, כמו ועתה הברכה הזאת אשר הביא שפחתך לאדוני (ש"א כ"ה כ"ז), הנה לכם ברכה משלל אויבי ה' (שם שם ל' כ"ו), ועתה קח נא ברכה מאת עבדך (מ"ב ה' ט"ו).
אשר הובאת לך: כטעם ויביאו לו את המנחה אשר בידם הביתה (למטה מ"ג כ"ו) ענין הקרבת הדורון, ואעפ"י שבאמת העבדים לא הקריבו המנחה לעשו, הנה מאחר שהוא ראה אותה והם אמרו לו שהיא שלוחה לעשו, ואחר שעכשו פירש לו יעקב שהיא למצוא חן בעיניו, יתכן לומר למפרע שכבר הובאת לו.
ויפצר: שרש פצר נגזר מן צר, וענינו הֵצָר ודחק את חברו עד שיעשה רצונו (מוהר"ר דוד חנניה וויטערבי), וקרוב לזה וַתְּאַלְצֵהוּ (שופטים י"ו י"ו) שהוא ענין לחץ ודוחק.
ויקח: המנחה עברה לאט לפני יעקב, ולא היתה רחוקה מן המקום שהיו שם יעקב ועשו, וכשהסכים עשו לקבלה צוה יעקב לאנשיו שימסרוה ביד אני עשו. המבאר לנתה"ש הפריד בקו בין ראיית פנים ולפרקים נראה שפי' ולפרקים כמו ולפעמים, וזה שבוש, והנני מפרש כוונת רש"י ז"ל: תחלה פי' הענין ואמר: ברכתי מנחתי, כלו' שהוא קורא למנחתו בשם ברכה, ואח"כ מפרש למה ואימתי המנחה נקראת ברכה, והוא אומר כי מנחה כמו זו של יעקב, שהיא מובאת על ראיית פנים לפרקים, שאדם מביא לחברו כשהוא רואה פניו אחר כמה זמן שלא ראהו (כמו שהיה הענין ביעקב עם עשו), אינה באה אלא לשאלת שלום, לפי' היא נקראת ברכה, וכל ברכה שהיא לראיית פנים כגון ויברך יעקב א5 פרעה וכו' כלם אין ענינם ברכה ממש אלא ברכת שלום, לפיכך אף זו ברכתי צריך לתרגם mon salut, ואעפ"י שלפי הענין הכוונה מנחתי. ועיין רש"י למטה מ"ז ז' ויברך יעקב היא שאלת שלום כדרך כל הנראים לפני המלכים לפרקים, ונ"ל כי גם כאן צ"ל ראיית פנים לפרקים בלא וי"ו ואחר כמה שנים מצאתי כך בלא וי"ו ברש"י כ"י שבידי, וגם ברע"ח איננה.


Verse 12

נסעה: ל' רבים, עיין אוהב גר עמוד 42.
לנגדך: אצלך ובצדך, וכן ובני גד לנגדם (של בני ראובן) ישבו בארץ הבשן (ד"ה א' ה' י"א).


Verse 13

ודפקום: ואם אחרים ידפקו אותם. שרש דפק לא נמצא אלא בשני מקומות אחרים, קול דודי דופק (ש"ה ה' ב') מתדפקים על הדלת (שופטים י"ט כ"ב), ונ"ל שאין ענינו הכאת הדלת (picchiare  בלעז) אלא דחייה בכח כדי לפתוח, וכן מתדפקים על הדלת, דוחים זה את זה אצל הדלת. ותלמידי מוהר"ר אברהם גריגו זצ"ל אומר כי השרש הוא דף, וממנו הדָף ודחָף ונדָף.
ומתו כל הצאן: כי הבקר לא ימות אבל יזיק להם (רמב"ן).


Verse 14

לרגל: לפי הליכתם, לפי מה שהם יכולים להלך (רש"י).
המלאכה: המקנה נקרא כן, כמו וכל המלאכה נְמִבְזָה וְנָמֵס אותָה הֶחֶרִימוּ (ש"א ט"ו ט'), מפני שהוא מלאכת הרועים העוסקים בו והוא עבודתם.
עד אשר אבא וגו': נראה שלא הלך שם מעולם, וגם לא היה בלבו ללכת שם, כי לא בטח בו.


Verse 15

למה זה אמצא חן וגו': נ"ל הכל דבור אחד, וכפירוש רד"ק (הביאו בעל מכלל יופי) למה זה אמצא חן בעיני אדוני לעשות לי כל הכבוד הזה? וכן מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני (רות ב' י'), וכן למטה (ל"ד י"א) אמצא חן בעיניכם ואשר תאמרו אלי אתן, ענינו עשו לי החסד הזה, אף כאן למה זה תעשה לי חסד כזה. ולדעת בה"ט (ואחריו רש"י ואחרים) הם שני דבורים, למה זה תציג עמי מן העם אשר אתך? עשה עמי חסד שלא לעשות זה.

Verse 16



Verse 17

סכת: הוא המקום הנזכר ביהושע י"ג כ"ג ושופטים ח' ט"ו, ואיננו הנזכר בשמות י"ב ל"ז ובמדבר ל"ג ה' (ראז').

Verse 18

שלם: בשלום ובלא נזק (אנקלוס רש"י ראב"ע רע"ס רמבמ"ן וראז'), והגיד זה לומר כי השלים חזרתו בשלום.
עיר שכם: עיר הנקראת שכם, ע"ד נהר פרת, נחל יבק, הר חרמון, וכן מצאנו עיר מבצר צר (יהושע י"ט כ"ט) עיר סְפַרְוָיִם (ישעיה ל"ז י"ב), וכן לדעתי ערי ערוער (שם י"ז ב'), עיין שם פירושי.


Verse 19

אשר נטה שם אהלו: תחלה נטה אהלו ואח"כ קנה המקום (דון יצחק) שאל"כ היל"ל ויט שם אהלו.
קשיטה: לא נמצא אלא באיוב מ"ב י"א. (מלבד יהושע כ"ד ל"ב בספור הזה עצמו). והמתרגם האלכסנדרי ואנקלוס תרגומו כבשות, ובושארט דחה זה בראיות ואמר (כדעת רש"י ורשב"ם) שהוא מין מטבע בלתי ידוע לנו, ואמר שהוא אולי מלשון קֹשֶט, מטבע או משקל שלם ובלתי חסר וקלער' מוסיף כי קוסטרא בסורי numularius, וכן בערבי קַסְטַרַ ענינו תֵקֵן המטבעות ועשאן שלמות וטובות.


Verse 20

אל אלהי ישראל: אל הוא נשוא המאמר, ואלהי ישראל הוא הנושא, אלהי ישראל הוא אל, הוא תקיף וחזק (רשב"ם וראב"ע), ודוגמתו מצאנו שמות שענינם מאמר שלם, כמו ה' נסי (שמות י"ז ט"ו), ה' צדקנו (ירמיה כ"ג ו'), עמנו אל (ישעיה ז' י"ו), ה' שמה (סוף יחזקאל) חפצי בה (ישעיה ס"ב ו'), פלא יועץ אל גבור וגו' (ישעיה ט' ה').

Chapter 34



Verse 1

ותצא דינה: הספור הזה נכתב להבנת דברי יעקב בברכותיו ארור אפם וגו' (משה עהרענרייך).
לראות בבנות הארץ: לעיין נשי הארץ ההיא ומנהג מלבושן, כמשפט הבנות. ובס' השמרונים כתוב להראות.


Verse 2

וישכב אותה: אותה כמו עמה, עיין ישעיה י"ג י"ו.
ויענה: שכב אותה בעינוי, כלו' שלא ברצונה.


Verse 3

וידבר על לב הנערה: דברים טובים דברים נחומים, כמו דברו על לב ירשלם וקראו אליה (ישעיה מ' ב'), כי נחמתני וכי דברת על לב שפחתך (רות ג' י"ג), ועתה קום צא ודבר על לב עבדיך (ש"ב י"ט ח'), וינחם אותם וידבר על לבם (בראשית נ' כ"א), וידבר יחזקיהו על לב כל הלוים (ד"ה ב' ל' כ"ב). וידבר על לבבם לאמר חזקו ואמצו אל תיראו ואל תחתו (שם שם ל"ב ו'), והנחומים הם שיקחה לו לאשה. ברש"י צ"ל אֶשָאֵך בלי יו"ד, וכן הוא ברע"ח.

Verse 4



Verse 5

והחריש יעקב: המתין וישב לו בטל ושקט, כמו ועתה למה אתם מחרישים להשיב את המלך (ש"ב י"ט י"א), ואתם תחרישון (שמות י"ד י"ד), וכן בשרש חשה, ואנחנו מחשים מקחת אותה מיד מלך ארם (מ"א כ"ב ג'), ואתם מחשים אל תעצלו (שופטים י"ח ט').

Verse 6



Verse 7

כי נבלה עשה בישראל: נבלה על הרוב נאמר על מעשה שהוא גנאי לעושהו, אך לפעמים נמצא ג"כ על מעשה שהוא חרפה וגנות למי שעושים אותו לו, כמו כי אם פניו אשא לבלתי עשות עמכם נבלה (איוב מ"ב ח'), וכן פירושו כאן, עשה  בישראל דבר שהוא חרפה וגנאי למשפחתנו (Coccejus)....
וכן לא יעשה: ענוי הבתולות ההולכות בדרך לא היה מעשה הגון אצל שום אומה, והנה שכם בעשותו דבר זה לישראל נמצא מחרפם ומגדפם והראה מיעוט חשיבותם בעיניו, ומחר אם ירצה יהרוג איש מהם על אם הדרך. זו כוונתם לפי דעתי, כי אמנם לא היה להם להתעצב אם הנבל נבלה יעשה, אלא לכבודם חששו, ולנפשם פחדו.


Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12

מהר: קרוב ללשון מחיר.

Verse 13

במרמה: חשבו כי מעולם לא יסכימו להמול, ועי"כ יִפָטְרוּ מהם ויצילו את אחותם, אך כשראו שנמולו ולא היה להם מנוס מלתתה להם, אז שמעון ולוי לבדם התעוררו ועשו מה שעשו באף ובחמה, לבלתי יהיו מוכרחים לתת את אחותם לאיש נבל אשר טמא אותה (רמב"ן). אבל שתהיה כוונתם מתחלה להרגם לא יתכן, שא"כ לא היה יעקב בשעת מותו מקלל אפם של שמעון ולוי לבדם, ועוד אם היו כלם בעצה אחת איך היה ששאר האחים לא הלכו עמהם, כי סוף סוף לא היה המעשה בלי סכנה, כי הנשים היו יכולות להתקומם על שני בני אדם ההורגים את בעליהם ואת בניהם ואת אבותיהם ואת אחיהם.

Verse 14

כי חרפה היא לנו: הערלה. ברש"י כ"י כתוב שמץ (בלי מלת פסול), ונכון.

Verse 15

כי חרפה היא לנו: הערלה. ברש"י כ"י כתוב שמץ (בלי מלת פסול), ונכון.
לד.טו. נאות: נראה שהוא נפעל משרש אות (ראז' וגעז') ולרד"ק שרשו יאת והוא קל, והוא מדמהו ללשון כי לך יאתה (ירמיה י' ז'), וקרוב יותר שיהיה יאתה משרש יאה, שענינו יפה, והוא כמו נאוה שמורה ג"כ יפה והושאל על מה שהוא ראוי, ובלשון ארמית יָאוּת ענינו טוב הדבר ואולי מזה נבנה לשון נֵאוּת על המסכים לדברי רעהו אומר לו:
יאות, כלומר טוב הדבר אשר דברת לעשות. וקרוב לזה בל"ח פעל קלֵס נגזר מן קָלוֹס שענינו בלשון יוני יפה.


Verse 16

ונתנו: עיין דקדוקי 465, 464 §§.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

אחר: פעל. והוא נכבד וגו': ולפיכך שמע לו אביו והלך עמו לדבר אל אנשי עירו (מהרש"ד בפירוש שני). 

Verse 20



Verse 21

את בנותם נקח לנו וגו': כשדברו עם בני יעקב תלו הדבר בהם, בנותיכם תתנו לנו ואת בנותינו תקחו לכם, וכאן בהפך, לפתות אלה ואלה (רש"י ורשב"ם).

Verse 22

נמולים: נפעל מן מול, על דרך ל"ח נידון, וע' דקדוקי 521 §.

Verse 23

מקניהם וקנינם: חשבו רעה על יעקב ובניו (ראב"ע).

Verse 24



Verse 25

ויבאו על העיר בטח: שהיתה יושבת לבטח, וכן כל בטח שבמקרא על היושבים נאמר (רשב"ם) וכן תרגם אנקלוס דיתבא לרוחצן. וכן הירושלמי דהוה יתבא לרוחצן. אבל רש"י והמדרש פירשו בטח על שמעון ולוי, וכן תרגמתי.

Verse 26



Verse 27

בני יעקב: שאר בני יעקב, כתרגום ירושלמי כי אע"פ שלא היתה ידם עמהם להרוג ולא היו עמהם באותה עצה, שאם לא כן היו הולכים גם הם להרוג ולא היו מניחים אותם לבדם בסכנה, מכל מקום אחר שכבר נהרגו בני העיר, הלכו גם הם לבוז.
אשר טמאו: מפני שטמאו, ולקחו מהם תשלומי צערם ובושתם, וכן דעת בה"ט. עיין נתה"ש.


Verse 28

את צאנם וגו': לא היה המקרא ראוי לאתנח, רק לכבדות קריאת הפסוק בלא שום הפסקה עשו אותו כאלו הוא שני מאמרים, את צאנם ואת בקרם ואת חמוריהם לקחו, ואת אשר בעיר ואת אשר בשדה לקחו, וכיוצא בזה למעלה ז' י"ג, וכן בירמיה ט' כ"א, וביחזקאל י' י"ב.

Verse 29



Verse 30



Verse 31

הכזונה יעשה, שכם.
את אחותנו: כלו' ראוי היה לנו להנקס ממנו על כבודנו אשר חִלֵל, ואמנם תשובה זו לא השיבו אלא שמעון ולוי באפם ובחמתם, והיו דבריהם נגד השכל, כי אחר שהיה לוקח אותה לאשה לא היה כבודם מזולזל אלא מתרבה, ובפרט אחר שהסכים עמהם להמול. גם לא היה לחוש שהא יקרה להם רע כזה, או רע מזה לעתיד, כי משעה שהיו מתחתנים עם נשיא הארץ, מי יזיד לגעת בהם? א"כ לא היה זה אלא שֶטֶף אף ונקמה, ועל כן אביהם, שמר את הדבר עד יום מותו, וקלל אפם. ורש"י באמרו הכזונה הפקר, את אחותנו ית אחתנא, הוקשה לו שהיל"ל לאחותנו, וכן בקצת נסחאות התרגום נמלא לאחתנא, ורש"י מפרש מלת את כמשמעה, ומפרש הזכונה הפקר: היעשה את אחותנו הפקר כזונה?


Chapter 35



Verse 1

הנראה: בינוני, ומשמש לעבר ולעתיד. מה שכתב רש"י לפי שאחרת בדרך וכו' צ"ל נִדְרֶךָ וכן הוא בתנחומא.

Verse 2

את אלהי הנכר אשר בתוככם: משלל שכם (רש"י).

Verse 3



Verse 4

ואת הנזמים: הקדמונים היו נוהגים נזמים לשם ע"ז, כמו שהעיד Augustinus על אנשי אפריקה שבימיו: Execranda autem superstitio ligaturarum, in quibus etiam in aures virorum in summis ex una parte auriculis suspensae deputantur, non ad placendum hominibus, sed ad serviendum daemonibus adhibetur.

Verse 5



Verse 6



Verse 7

אל בית אל: יש אל בבית אל, האל מתגלה בבית אל (רש"י). נגלו אליו האלהים: נגלו אליו כחות בעל הכחות כלם, כלו' האל עם רבוי כחותיו, כי נראה לו ה' והמלאכים העולים ויורדים לעשות רצונו, והנה השם הוא קדש, אבל הוא נאמר בבחינת רבוי כחותיו. ועיין אוהב גר.

Verse 8

ותמת דברה: כבר הלכה מחרן לארץ כנען עם רבקה (למעלה כ"ד נ"ט) ונראה (כדעת רמב"ן) שכבר חזרה לארצה ובנסוע יעקב הלכה עמו לראות את רבקה, וגם מפני שהיתה נפשה קשורה עם רחל ולאה וילדיהן. ואמנם התועלת בספור הזה ללמדנו מדה טובה לכבד גם המינקת המשתדלת בגידול היונק גם אחר שגדל, ובפרט זאת שיצאה מארצה ומבית אביה ללכת עם רבקה, והנה הבכיה וקריאת שם המקום ע"ש הבכי לאות הוא שכבדו אותה גם בחייה ואהבוה מדה כנגד מדה. וכן מצאנו המיניקות חביבות אצל הקדמונים, עיין וירגיל (  Aen. Lib. 7 בתחלתו) Tu quoque. ברש"י צ"ל ואלון בל' יוני אחר, כך הוא ברע"ח litoribus nostris Aeneja nutrix. ובחומש שנ"א עם ג' תרגומים ובכ"י שבידי, וכן צ"ל, והכוונה על המלה היונית *****.

Verse 9



Verse 10

יעקב: שהוא מענין עָקֵב, וגם מלשון עָקְבָה, והנה איננו שם כבוד.

Verse 11

פרה ורבה: צווי לברכה, כמו פרו ורבו (ראב"ע).
פרה: השרש הזה נאמר על הבנים לא על בני בנים ויעקב לא הוליד עוד מכאן ואילך ומכל מקום נולד לו בנימין שכבר היה בבטן אמו, ויתכן שתהיה הכוונה עליו, כדברי רש"י. אבל יעקב עצמו בהיותרצונו לכבד את יוסף (בנו החביב) ולתת לו פי שנים, פירש הנבואה הזאת דרך דרש כאלו היה הוא עתיד להעמיד עוד שבטים אחרים. והם אפרים ומנשה, ולפיכך אמר (מ"ח ג' ד' ה') אל שדי נראה אלי בלוז, ויאמר אלי הנני מפרך, ועתה שני בניך וכו' לי הם.


Verse 12

ולזרעך: כלומר לזרעך, עיין למעלה י"ג ח'.
גוי וקהל גוים: כל שבט קרוי גוי להיותו שוכן בחבל נחלה המיוחד לו.
מחלציך: להיות ההולדה נמשכת מהוצאת הזרע, והזרע מתקבץ ונדחה לחוץ מן המקומות הקרובים לכלי ההולדה, והחלצים הם קרובים להם, אומרים שהבנים יוצאים מהחלצים. ואין כן מליצת יוצאי ירכו, כי שם ירך הוא כנוי לאבר המוליד, וכן באשה ונפלה ירכה, שאם לא כן היה ראוי לומר יוצאי ירכיו בל' רבים.


Verse 13

ויעל מעליו אלהים במקום אשר דבר אתו: הכוונה במקום שדבק עמו עכשו לא בחלום הסלם והמראה הזאת היתה בהקיץ, ובהעלותו מעליו נתבררה לו אמתת המראה, והתעורר להציב מצבה אחרת לכבוד האל אשר דבר אתו בפעם הזאת מלבד המצבה אשר הציב בפעם הראשונה על חלום הסלם.

Verse 14



Verse 15

ויקרא יעקב: בתחלה קרא אל בית אל למקום המזבח אשר בנה (פסוק ז'), ועכשו קרא בית אל לכל המקום אשר דבר אתו שם עכשו, והוא עצמו מקום חלום הסלם, וחזר וקרא לו בית אל על שם הדבור של עכשו. והנה ידוע כי ירבעם העמיד עגל בבית אל, והנה יבושו המאחרים זמן כתיבת ספר התורה, שאם היה שנכתב אחרי ירבעם אין ספק כי הכהן או הלוי או היהודי שכתב ס' התורה (כי מעשרת השבטים עובדי העגלים לא יתכן לומר שהיה מי שכתב ס' התורה) לא היה כותב ספור זה המסייע חטאת ירבעם בהיותו מיחס קדושה למקום הנקרא בית אל.

Verse 16

כברת הארץ: מדת קרקע בלתי ידועה, אבל ממה שכתוב בנעמן וילך מאתו כברת ארץ (מ"ב ה' י"ט) נראה ברור שהיא מדה קטנה, מיל וכיוצא בו, כי מן הסתם לא אֵחַר גחזי לחשוב מחשבתו. ואין אנו יודעים אם הכ"ף שרש או שמוש. ורמב"ן אחר שבא לא"י ראה שאין מן קבורת רחל עד בית לחם אפי' מיל, וכן נכון, אעפ"י שאין ראייתו ראיה, כי מי יאמין שתהיה מצבת קבורת רחל עדיין במקומה? מה שכתוב ברש"י והכיר מצוי צ"ל והבר, כן הוא בב"ר, והמדרש דורש מלת כברת מלשון כברה וגם מלשון בר (דגן).
ותקש: שרשו קָשָה, והוא פִּעֵל, על משקל ויצו ואח"כ בהקשותה והוא הפעיל, ופועל הקשה הוא עומד כאן במקום תאר הפעל, כמו הקשית לשאול (מ"ב ב' י'), היטבת לראות (ירמיה א' י'), אף כאן הִקְשְתָה ללדת. כאמרם בהמה המקשה לילד (חולין פרק ד'), וחסרה מלת ללדת, ושיעורו ותקש ללדת בלדתה, כשילדה ילדה בקושי, ונ"ל כי גם ותקש הוא מבנין הפעיל, והיה משפטו וַתֶקֶש על משקל וַיֶגֶל, אלא שנתחלף משקל גֶבֶר במשקל גְבַר, לרוב הקרבה שביניהם, עיין Prolegomeni עמוד 123.


Verse 17

כי גם זה לך בן: נחמה אותה, שהולד חי, וגם בן ולא בת, וכן אל תיראי כי בן ילדת (ש"א ד' כ').

Verse 18

כי מתה: מאמר מוסגר. בנימין: חביב כמו הימין, כמו תהי ידך על איש ימינך (רד"ק).

Verse 19



Verse 20



Verse 21

מגדל עדר: מקום רחוק מבית לחם כאלף אמה (היירונימוס).

Verse 22

וישמע ישראל: ולפיכך הוכיחו בשעת מותו פחז כמים, (רשב"ם). ויהיו בני יעקב שנים עשר: חוזר למעלה, כשנולד בנימין נשלמו הי"ב שבטים (רש"י ורשב"ם). הטעמים המחברים וישמע ישראל עם ויהיו בני יעקב לפסוק אחד אין ספק שהם מוטעים, כי לפיהם תהיה מלת אביו מופסקת פחות מחלות בארץ ההיא, ואין ספק כי מלת אביו צריכה למפסיק יותר ממלת ההיא, כמו שהוא הענין בטעמים באחרים המסיימים הפסוק במלת ישראל. ונראה ברור כי בעלי הטעמים עשו אותו שני פסוקים, והאחרונים רצו לעשותם פסוק אחד, ולא ידעו להציב טעמיו כהוגן, ואם באת לתקנם כך תקנם: ויהי בשכן ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וישכב את בלהה פילגש אביו וישמע ישראל ויהיו וגו'.

Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29

ויגוע: עיין למעלה כ"ה ח'.

Chapter 36



Verse 1



Verse 2

את עדה בת אילון החתי: היא הנזכרת למעלה (כ"ד ל"ד) בשם בשמת בת אילון החתי (ראב"ע). אמנם יהודית בת בארי החתי לא נזכרה כאן כי לא נתקיים לה זרע ואחריה לקח את אהליבמה זאת (רשב"ם).
אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי: יש שחשבו להגיה בן צבעון, וכן הגיהו השמרונים. והנכון כי צבעון מת והיו לו נשים הרבה, ואחת מהן נשארה בלא בנים, ובא ענה בנו ולקחה לו לאשה ויבמה, והוליד ממנה בת, ויקרא שמה אהל יבמה, וקמה על שם אביו המת, ונקראת בת צבעון, אך היא באמת בת ענה (אאז"ל, ועיין בה"ע תקפ"ט עמוד 115, ועיין למטה פסוק כ"ד). ויעקב חי פארדו מקשה כי היבום הוא להקים שם לאיש שמת בלא בנים, לא לאשה שאין לה בנים, כי יכולה היא להנשא לכל מי שתרצה. ואני אומר שהיתה אצלם עגמת נפש אם תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, והיה חביב להם שתנשא לאחד מבני המשפחה. ומליצת הכתוב לא תהיה אשת המת החולה החוצה לאיש זר (דברים כ"ה ה') סיוע לזה. ודעת הרמב"ן עיין למטה פסוק כ'. ולדעת רבנו תם ענה אשה היתה.


Verse 3

ואת בשמת בת ישמעאל: למעלה (כ"ח ט') נקראת מחלת, ונ"ל כי שני השמות ענינם אחד, כי מחלת לשון מתוק בל' ארמית, תרגום של מתוק חלי, וכן בשם בארמית ענין מתיקות. ברש"י כ"י שבידי כתוב עונותיה (לא עונותיו).

Verse 4



Verse 5



Verse 6

וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו: גם קודם שחזר יעקב מפדן ארם כבר היה עשו בארץ שעיר, אך נראה שלא קבע שם דירתו עם כל בני ביתו, אך הניח נשיו ובניו ומקצת מקנהו וקנינו אצל יצחק אביו בארץ כנען, והוא היה גר בארץ שעיר, ורועה שם שאר מקנהו, כדרך הרועים שהיו הולכים ממקום למקום. ואולי היתה עמו בשעיר אהליבמה שהיתה בת ענה החורי מיושבי הארץ. ומה שכתוב אלה בני עשו אשר יולדו לו בארץ כנען יתכן שהוא חוזר על רובם, ולא על בני אהליבמה. והנה קודם מיתת יצחק בא עשו אצל אביו והיה בקבורתו, ואז ראה כי אין הארץ רחבת ידים למקנהו ולמקנה יעקב, ולקח נשיו וקנינו וקבע דירתו בהר שעיר.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12

ותמנַע: תמנע בפתח היא אשה ובקמץ הוא איש, חוץ מאחד, ואחות לוטן תמנָע (למטה כ"ב) שהוא בקמץ מפני ההפסק.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19

הוא אדום: בני עשו ואלוכיהם הנזכרים הם הם האומה הנקראת אדום, (אח"מ).

Verse 20

החורי: שהיו שוכנים במערות, וכתב היירונימוס בעובדיה ד': Omnis australis region Idumaeorum in Specubus habitatiunculas habet.
לוטן ושובל וצבעון וענה ודישון ואצר ודישן: לדעת הרמב"ן שבעתם אחים בני שעיר, ושני ענה היו, אחד אחי צבעון ואחד בנו, ושתי אהליבמה היו, אחת בת ענה בן צבעון, והיא נקראת בת צבעון, כי בני בנים נקראים בנים, ואחת הנזכרת בפסוק כ"ה היא בת ענה אחי צבעון, ולכך באשת עשו אומר בת ענה בת צבעון להודיע שאיננה בת ענה אחי צבעון. וכבר כתבתי כי לדעתי כל האלופים האלה ענינם משפחה ושבט. 


Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24

ואיה: לדעת אאז"ל השמיט אהליבמה שהיתה נקראת בת צבען ולא היתה אלא בת ענה ורמז עליה בוי"ו ואח"כ פירש ואהליבמה (היא) בת ענה, לדעת רשב"ם כך היה שמו ואיה כמו ושתי ויזתא ופסי, ולדעת אחרים הוי"ו יתרה.
את הימים: אמרו שענינו פרדים, והקשה בושארט כי פרדים שמם ולא ימים, ואני אומר כי ידוע כי שני מיני פרדים יש, אמו סוס ואביו חמור, או אמו חמור ואביו סוס, והנה רוב הפרדים שמשתמשים בהם לרכיבה אמם סוס ואביהם חמור, והם הנקראים פרדים בכל המקרא. ואמנם הימים יתכן שהם אותם שאמם חמור ואביהם סוס, והנה ענה היה רועה חמורים, וקרה מקרה שאחת או יותר מחמוריו נזדווגו לסוס שמצאו בדרך וילדו ימים, והם הנקראים בל' רומי hinnus ובל' אשכנז maulesel, והפרד נקרא mulus ובל' אשכנז maulthier והיירונימוס וראז' פירשו חמין (thermae), ואנקלוס ואחריו בושארט וקלער' מפרשים מלשון אימים כלו' ענקים שבאו עליו וגבר עליהם ועשה לו שם בגבורתו, אך לפי זה אשר הנה היל"ל.


Verse 25

ואהליבמה בת ענה: נראה כמיותר, אבל ענינו (לדעת אאז"ל) כי גם אהליבמה אעפ"י שנקראת בת צבעון היתה בת ענה.

Verse 26

דישן: הוא דישון, פסוק כ"א. עיין רמב"ן או נתה"ש. 

Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30

לאלפיהם: חסר וי"ו, ונ"ל כי ראוי לקרוא לאַלְפיהם.

Verse 31

ואלה המלכים וגו': הכוונה קודם זמנו של משה, ואעפ"י שבימיו עדיין לא מלך מלך לבני ישראל אין זה כלום, כי הוא כאומר כל המלכים האלה מלכו באדום ועדיין לא היה מלך לישראל. כן דעת C.B. Michaelis ואחרים. ויתכן ג"כ לפרש לפני מלוך מלך לבני ישראל קודם שיהיו ישראל לעם אחד בארץ וראויים להמליך עליהם מלך, ומיד אחרי משה היו יכולים להמליך עליהם מלך. ורשב"ם וראב"ע ואחרים פירשו כי משה עצמו נקרא מלך, ככתוב ויהי בישורון מלך, וזה עולה יפה לפי דעתי ששם מלך נגזר מן מוליך (dux), ומשה היה מוליך ומנהל את ישראל, אע"פ שפסוק ויהי בישורון מלך איננו לדעתי על משה. ויש שאולים והלא מיעקב ועשו עד משה לא היו אלא ד' דורות, ואיך מלכו בתוך כך שמונה מלכים אחרי מות עשו, ומי יודע כמה זמן אחרי מותו תחילו המלכים? לזאת אשיב ראשונה כי במקום אחר אבאר בלא פקפוק כי א"א שלא עברו יותר מד' דורות מיעקב עד משה, באופן כי בלא ספק ת' שנים שלמות ישבו אבותינו במצרים, והשנית כי המלכים האלה לא היו אב ובנו, אלא כלם בני משפחה אחרת, ומי יודע כמה מלחמות היו באדום וכמה מלכים מתו במלחמה ומלכו אחרים תחתיהם. והנה החכם מיכעליס הנ"ל הביא ראיה ברורה שאין המלכים האלה עד ימי דוד כי המלכים האלה הם ממשפחות שונות, ולא אחד מהם מלך בן מלך, א"כ לא היתה המלוכה מורשה אצלם, אבל בימי דוד מצאנו שלא היה הדבר כן, כי הדד האדומי היה מזרע המלך (מ"א י"א י"ד), א"כ מלכות אדום לא היתה תכונתה בימי דוד כמו שהיתה בימי המלכים האלה הנזכרים בתורה, א"כ לפני מלוך מלך לבני ישראל אין הכוונה בו עד זמן דוד או שאול, וא"כ לא נכתבה הפרשה הזאת בימי מלכי ישראל ויהודה, כמו שחשבו קצת בעקבות היצחקי שהביא ראב"ע.

Verse 32

ושם עירו: עיר מולדתו.
דנהבה: היירונימוס כתב שהיה בימיו כפר ששמו דנהבה שמונה מילין מהעיר ער (אשר בארץ מואב) לנחל ארנון.
בלי בן בעור: אין ספק שהוא קודם בזמן הרבה לבלעם בן בעור, וא"א שיהיה הוא, מלבד כי בלעם נקרא קוסם ולא מלך, ושם עירו פתור ולא דנהבה.


Verse 33

בצרה: עיר באדום, עיין ישעיה ל"ד ו', וס"ג א'. ועמוס א' י"ב (הרמב"ן) ולדעת חז"ל ורש"י היא בצרה אשר במואב, ירמיה מ"ח כ"ד.

Verse 34



Verse 35

המכה את מדין וגו': מלחמה ידועה בימים ההם, והדד עשה לו שם בגבורתו.

Verse 36



Verse 37



Verse 38



Verse 39

הדר: ובד"ה הדד בדל"ת, וכן בס' הכותים, ונראה שהגיהו או טעו לכתוב בדל"ת מפני הדד הנזכר למעלה פסוק ל"ה, ומפני הדד ה נזכר במלכים א' י"א י"ד, שהיה באדום מזרע המלוכה, גם טעו בבן הדד שהיה מלך בארם.
ושם אשתו מהיטבאל: הדר זה היה מלך בימי משה, ואשתו גם היא היתה בימי משה, ואולי היתה אשה מפורסמת בעבור מעלותיה או בעבור ייחוסיה והאחרון  קרוב יותר, מפני שהאריך ביחוסה.
בת מטרד בת מי זהב: אולי מטרד שם אשה והיא היתה בת מי זהב, או כי מהיטבאל ע"י שהיתה בת מטרד היתה מזר מי זהב, שהיה מפורסם בימים ההם, אך לומר שהיה מטרד שם אביה ומי זהב שם אמה, או להפך דמו שכתב ראב"ע, נ"ל שאיננו ע"ד לה"ק, כי אז היל"ל ושם אביה מטרד ושם אמה מי זהב. והנה כל שמות המלכים הקודמים הם באתנח, וזה לבדו בסגולתא והיה ראוי שיהיה גם הוא באתנח, ומלת פעו בזקף, אבל מפני שנשתנה המלך הזה שהוסיף בו הכתוב שם אשתו ושם ייחוסה, רצו להפריד התוספת מן העיקר, ונתנו את האתנח במקום שהיה שם סוף הפסוק אלמלא התוספת, ושם המלך שהיה בשאר פסוקים באתנח, לא הורידוהו שתי מדרגות, מאתנח לזקף, אך נתנו עליו הוד מלכות על ידי הסגולתא שהוא המפסיק הגדול אחר האתנח.


Verse 40

ואלה שמות אלופי עשו וגו': דעת C.B.Michaelis (והסכים עמו ראז') כי האלופים האלה אינם אלא תולדות יעוש ויעלם וקרח בני אהליבמה שלא נזכרו להם תולדות למעלה, כי לא היו רבים באכלוסים, וברוב הימים נתרבו עד כי הימי הדר התפרדו לאלופים. וזה רחוק כי כאן נזכר אלוף אהליבמה שנראה שכולל כל צאצאי האשה ההיא, ועוד נזכרו כאן אלוף קנז אלוף תימן, ואלה נראה שאינם אלא בני אליפז. ואני אומר כי אלה הנזכרים כאן הם שמות המשפחות שלא היו תחת עול מלך אדום, אלא מרדו בו ועשו עצמן רעפובליק. והנה בימי משה היה מלך באדום על קצת האומה, וקצת מן האומה לא היו תחת המלך כי אם תחת יד נשיאיהם, וזה עלה בדעתי אחרי ראותי דברי רשב"ם בדברים ב' ד': אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו הישבים בשעיר: "לא אלה הם אותה אדום שיצאו בחרב לקראת ישראל (במדבר כ' כ') שהרי באלה כתוב כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר, אבל אדום לא מכרו כלום דכתיב בהם ויט ישראל מעליו" ונראין דבריו מוכרחים לבאר סתירת הכתובים, כי מלך אדום יצא לקראתם בעם כבד וביד חזקה ובבני עשו אמר וייראו מכם, ואמר כאשר עשו לי בני עשו (דבריו ב' כ"ט) שנתנו להם אכל בכסף, ובהפך במלך אדום כתוב ויט ישראל מעליו והנה האלופים הנזכרים כאן שמותם שונים מאותם הנזכרים למעלה (ט"ו י"ח) ורק שנים, תימן וקנז, הם שוים בשתי הפרשות ונראה כי המשפחות המורדות במלך אדום היו רובם משפחות חדשות שמתחלה לא היו מרובות באכלוסין, ולא היו נקראות אלופים, ונספחו אליהן בקשר גם שתים מן המשפחות העתיקות תימן וקנז. ומה שלא נזכר כאן עמלק, אעפ"י שגם הוא מבני עשו, ולא היה משועבד למלך אדום. נראה שהוא מפני שלא היה באגודת אלופי עשו, אבל היה לעם בפני עצמו, ונראה שגם בימי משה היה לעמלק מלך מיוחד הנקרא אגג, שכן בלעם אמר וירם מאגג מלכו.

Verse 41



Verse 42



Verse 43

הוא עשו אבי אדום: זה ספור מה ששייך לעשו אבי אדום ותולדותיו, וכיוצא בזה הוא אהרן ומשה (שמות ו' כ"ה) ועיין למטה ל"ז ב'.
אלה אלופי: המתרגמים והמפרשים כלם פירשו שרים ומושלים, וכן תרגמתי ופירשתי גם אני עד היום הזה, ועתה בתשרי תרי"ט, בהיותי עוסק בהגהת תרגומי לשלוח אותו אל המדפיס המוציאו לאור בעיר מולדתי, ראיתי כי יותר נכון ויותר קרוב אל הדעת הוא שלא תהיה הכוונה במלת אלוף על השר והמושל אלא על המשפחה והשבט. כי הנה אחר שהזכיר בישראל (למעלה ל"ה כ"ב) ויהיו בני יעקב שנים עשר בני לאה וגו' בני רחל וגו' ובני בלהה וגו' ובני זלפה וגו', ואלה השנים עשר היו אח"כ למשפחות גדולות שנקראו בשם מטות ושבטים, יזכיר גם באדום שמות נשי עשו ושמות בני כל אחת ואחת. אבל מפני שקצת מבני עשו נפרדו לכמה משפחות ושבטים, יזכיר ג"כ (פסוק ט"ו עד י"ח) שמות אלופי בני עשו, כלו' שמות המשפחות שהיו באדום כמו השבטים בישראל: אלא שבאדום נקראו בשם אלוף, והמלה נגזרת מן אֶלֶף (כדעת בושארט וגיז', אלא שלדעתם האלוף הוא שר שאלף ונשיא המשפחה), ובלשון הקדש מצאנו (שופטים ו' ט"ו) הנה אלפי הדל במנשה, והכוונה משפחתי ובית אבי. והנה מליצת אלופי בני עשו ענינה כמליצת מטות בני ישראל (במדבר ל"ו ט'), וכמו שמטה יוסף נחלק למטה אפרים ומטה מנשה, ככה זרע אליפז נחלק לשבעה אלופים, ומשפחת רעואל נפרדה לארבעה אלופים, ורק שלשת בני אהליבמה נשארו שמותם על צאצאיהם אלוף יעוש, אלוף יעלם, אלוף קרח, כמו שנשארו שמות בני יעקב על מטותם, וחתם ואמר (פסוק י"ט) אלה בני עשו ואלה אלופיהם הוא אדום, כלו' אלה הם תולדות עשו, ואלה הם שמות השבטים והאלופים שעמדו מהם, קצתם נקראו על שם בני עשו עצמם, כי צאצאי כל אחד מהם נשארו דבקים ואגודים יחדיו, וקצתם נקראו על שם בני בניו, כי נפלגו למשפחות שונות, וקבוץ כל המשפחות האלה הוא הנקרא אדום, כלו' אומת אדום כוללת כל השבטים האלה. ואח"כ הזכיר שמות בני שעיר החורי ובני בניו, והודיע כי הבנים לבדם נקראו אלופים, ולא בני הבנים, גם נ"ל כי כמו שבלה"ק קראו אֶלֶף לחֵלק מן השבט, כן גם בלשון בני שעיר היה האלוף נחלק לאלפים, וזה טעם (פסוק ל') אלה אלופי החורי לאלֻפיהם, חסר וי"ו, והכוונה לומר לְאַלְפֵיהֶם, והנה משפחות אדום ואלופיו (בזמן מן הזמנים) הסכימו כלם או רובם להעמיד עליהם מלך, ומשה הזכיר שמות המלכים ההם עד אותו שהיה בימיו, ואח"כ חוזר ומזכיר (פסוק מ') שמות אלופי עשו, ואינם הנזכרים למעלה, שהיו כלולים במלכות אדום, אבל הם שמות משפחות חדשות (חוץ מקנז ותימן), שנפרדו מממלכת אדום, ונקראו אלופי אדום. ובימי משה היו אלופי אדום (שמות ט"ו ט"ו) והם אלה, והיה ג"כ מלך אדום, ובעל ד"ה טעה וחשב כי האלופים האלה קמו אחרי המלכים (וימת הדד, ויהיו אלופי אדום). וכאן ראוי להתבונן במליצת למקומותם בשמותם, שהיא מליצה קשה מאד (ואלה שמות בשמותם) ולא ראיתי מי שהתעורר על זה אלא בעל בוצר עוללות הי"ו, והוא פירש שהיו מושלים בשם עצמם ולא בשם מלך אדום. אך נ"ל שאיננו מדרך לשון הקדש לומר על ההוראה הזאת מושלים במשותם, מלבד כי כאן לא נזכר לשון ממשלה, ופירושו מיוסד על דעת האומרים כי אלוף ענינו משל, ואין כן דעתי. ולדעתי למקומותם בשמותם הכוונה בו שהמקומות נקראו על שם האלופים, כמו שמצאנו (פסוק ל"ד) מארץ התימני, על שם אלוף תימן, וכיוצא בזה בישראל אומרים ארץ יהודה, ארץ אפרים, הארצות על שם השבטים. ומלת למשפחותם ענינה (כמו בשאר מקומות) שהאלופים נחלקו למשפחות שונות, וכמה משפחות קטנות היו נכללות במשפחה גדולה הנקראת אלוף, והנה מלת אלוף בלשון שעיר החורי (ומן החורי קבלו אותה בני עשו) היא נגזרת מן אֶלֶף, וענינה משפחה ושבט, אבל בלה"ק היה שם התאר נגזר מן הפעַל אָלַף וענינו מכיר, מְיֻדָע ואוהב ואמרו אלופי ומיֻדעי (תהלים נ"ה י"ד) כמו שאמרו  ולנעמי מודע לאישה (רות ב' א'), איש מאת מַכָּרו (מלכים ב' י"ב, ו' וח'). וכן אל תאמינו ברֵעַ אל תבטחו באלוף (מיכה ז' ה') ענינו אוהב ומכיר, וכן העוזבת אלוף נעוריה (משלי ב' י"ו), וכן ונרגן מפריד אלוף (שם י"ו כ"ח), וכן ושונה בדבר מפריד אלוף (שם י"ז ט'), ואח"כ אמרו כבש אלוף (ירמיה י"א י"ט), והוא (כדעת בושארט) תאר לכבש בייתי היודע וקונהו ואוהב אותו ומלומד ללחוך בגדו, וכן הוא בלשון ערבי. אבל אלופי יהודה שבזכריה י"ב היו, ו' אין לברר פירושם, כי המקראות ההם סתומים מלבד שהם כתובים בלא וי"ו. וכן והיה כאלוף ביהודה (שם ט' ז') הוא סתום וחותם, וגם הוא חסר וי"ו. לא נשאר רק פסוק א' בירמיה, ואת לִמַדְתְּ אותם עליך אלופים לראש, שנראה כמסייע למה שחשבו עד היום במלת אלוף, וגם אני לא היה עולה בדעתי לפרש מה שפירשתי כאן בענין אלופי אדום, לולא שכבר זה כ"ו שנים בפירושי לירמיה נטיתי בפירוש הכתוב ההוא מפרוש המפרשים. עיין מה שכתבתי בירמיה י"ג כ' וכ"א, אחרי כָתְבִי כל זה מצאתי כי רש"י ז"ל כתב כאן: אלה אלופי בני עשו ראשי משפחות. נראה שהיתה דעתו כדעתי, אלא שלא הוסיף לבאר כי המשפחות אח"כ על שם אבותם, כמו שמטות ישראל נקראו על שם ראובן ושמעון ושאר בני יעקב. אבל הרא"ם לא רצה להבין דברי רש"י כמשמעם, כי ראה שהם מתנגדים לדברי רז"ל שאמרו כל אלוף מלכותא בלא תגא, ופירש ראשי משפחות, שרים ונשיאים כל אחת על משפחה אחת, ונ"ל שאם היתה כוונת רש"י לפרש כן, היה מביא סיוע מן התרגום ומן התלמוד, אבל אם היתה כוונתו כפרושי, ונגד התרגום והתלמוד, בחכמה קיצר לשונו, וגלה דעתו ברמז קל ולמטה פסוק מ' פירש וכתב: והראשונים הנזכרים למעלה הם שמות תולדותם. אח"ך מצאתי כי גם ק' ב' מיכעליס אמר כי האלופים הם המשפחות. ובענין מליצת ואלה שמות... בשמותם, מצאתי כי עוד במקום אחד היא כתובה בתורה (ולא בשום מקום אחר בתנ"ך), והוא בבני ישמעאל (כ"ה י"ג) ואלה שמות בני ישמעאל בשמותם לתולדותם, וכאן פירשו רש"י ואחרים שהשמות מסודרים כסדר שנולדו הבנים, ויהיה דקדוק המלות כאלו כתוב ואלה שמות בני ישמעאל בהזכרת שמותם על סדר תולדותם. אלא שלפי זה יותר היה ראוי שיאמר כתולדותם בכ"ף, כמו (שמות כ"ח י') ששה משמותם על האבן האחת.. כתולדותם. והנכון שהכוונה לומר שהשמות האלה הם השמות שנשארו לתולדותם, שהמשפחות שיצאו מהם נקראו על שם אבותם משפחת נביות, משפחת קדר, משפחת דומה וזולתן (ט' מרחשון תרי"ט).


Chapter 37



Verse 1

וישב יעקב: כנגד מה שאמר כי עשו הלך לו אל ארץ אחרת, אמר עתה כי יעקב נשאר בארץ מגורי אביו.

Verse 2

אלה תולדות יעקב: הנכון כדעת רשב"ם כי תולדות ענינו הבנים ובני הבנים, אמנם כדרך שמליצת הוא עשו (למעלה ל"ו מ"ג) כולל כל מה ששייך לו ומה שאירע לו, כן אלה תולדות יעקב כולל כל מה שאירע לבני יעקב, ואין ספק שאם יאמר אדם כי כוונת כל הספור הזה להודיע הבנים אשר נולדו ליהודה וליוסף אינו אלא טועה, ועיין למעל כ"ה י"ט. ומלות ואלה של תולדות יעקב אינן ברש"י כ"י שלי.
יוסף בן שבע עשרה שנה: אחת עשרה שנים עברו משעה שחזר יעקב לארץ כנען עד שנמכר יוסף, ובמשך השנים ההן ירד יהודה מאת אחיו והוליד ער ואונן, והכתוב לא רצה להתחיל בספור ההוא שהיה ענין פרטי ליהודה, והתחיל בספור יוסף שהוא מאורע הנוגע לכל המשפחה. עיין למטה ל"ח א'.
והוא נער: משרת, כמו ומשרתו יהושע בן נון נער (שמות ל"ג י"א), ויאמר לנערו רוץ מצא נא את החצים (ש"א כ' ל"ו) והנה ציבא נער מפיבושת (שם ב' י"ו א').
את בני בלהה וגו': היה משרת עמם, לא אותם, כדעת ראב"ע. 
ויבא יוסף את דבתם: נ"ל כדברי רש"י לא של בני השפחות שהיה משרת עמהם, אלא של בני לאה שהיו מחזיקים בו כמשרת, וכנוי דבתם חוזר לאחיו הנזכרים בראש הפסוק, ולפיכך האתחנח תחת אביו כי מלות והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו הוא כעין מאמר מוסגר.
דבה: כמו שמועה, ובארמי טִבָא, ומשרשו דובב שפתי ישנים (ש"ה ז' י'), וראז' ואחרים מפרשים דובב מן דַבַּ בערבי, leniter incessit, repsit ומזה דבר rumor, obtrectatio, clanculum, serpens. התביר שבמלות יוסף ראוי היה להנתן תחת דבתם, ורעה דבק עם ויבא, שאם לא כן היה לו לומר דבתם הרעה.


Verse 3

כי בן זקונים הוא לו: אעפ"י שבנימין נולד אחריו, כבר היה יוסף חביב לו ביותר כשנולד בנימין (רשב"ם) כי נולד לזקוניו, ואחר שנולד יוסף לא נולדו עוד בנים ליעקב במשך שש שנים, ובמשך הזמן ההוא היה יוסף בן זקונים ונתחזקה אהבתו בלב אביו, ולא רפתה אפילו בהולד לו בנימין. ואמנם דברי רמב"ן (שמנהג הזקנים לקחת אחד מבניהם הקטנים להיות עמהם לשרתם תמיד) אין להם ענין לכאן, כי הנה ראינו יוסף רועה את אחיו בצאן, א"כ לא היה תמיד אצל אביו. כתנת פסים: שהיתה מגעת עד פס ידו (בראשית רבא) ועד פס רגלו, וכן תרגם עקילס, ואורך הבגדים הוא סימן שחרור וגדולה, שאינו צריך לעשות מלאכה. ומלת פס יד ורגל לדעת געז' הוא מענין קצה וסוף, כמו כי פסו אמונים, ולדעת תלמידי דח"ו משרש פשה ופסיון, להיותה מקום מתיחת היד והרגל. 

Verse 4

ולא יכלו דברו לשלום: המפרשים פירשו לא יכלו לדבר עמו לשלום, אך לא מצאנו בשום מקום דברו במקום דבר עמו. ול"נ ולא יכלו שאת דברו לשלום, כשהיה מדבר עמהם אפילו דברי שלום לא היו יכולים שאתו. מצאנו לשון שאת נשמט אחר לא יכול, כמו גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל (תהלים ק"א ו'), לא אוכל און ועצרה (ישעיה א' י"ג), עיין שם פירושי.

Verse 5

ויחלום יוסף חלום וגו': היה נ"ל שאין זה חלום האלומות אלא חלום אחר אשר לא נכתב, וזה טעם ויוסיפו עוד שנא אותו שנכתב שתי פעמים, וזה טעם חלומותיו האמור למטה (פסוק ח') בלשון רבים, אעפ"י שעדיין לא נכתב אלא חלום אחד, ואחר זמן מצאתי כי גם רד"ק (למטה פסוק ח') כתב: אולי חלם ג"כ פעם אחרת קודם זה החלום וכו', אך גם הוא לא אמר שהחלום האמור כאן איננו האמור בפסוק שאחר זה, ותלמידי שבתי אנקונא אומר שאין ספק כי הפסוק הזה ושלאחריו על חלום אחד נאמרו, ומה שכתוב למטה על חלומותיו ועל דבריו הכוונה על שם העתיד, כלו' על החלום ההוא ועל השני הנכתב אח"כ.

Verse 6



Verse 7

והנה תסבינה אלמותיכם וגו': פועל סבב בנין הקל אינו אלא פועל יוצא, ושיעור הכתוב תסבינה את אלומתי ותשתחוינה לה.

Verse 8

המלוך וגו': היה נראה להם שזהו פתרון החלום, וגם האמינו שאפשר שיתאמת הדבר באיזה צד, כי בהיות אביו אוהב אותו מכל בניו אולי ישימהו נגיד עליהם (וקרובים לזה דברי דון יצחק). אמנם מפני קנאתם אמרו דרך תימה, היתכן שיהיה זה?

Verse 9

ויספר אותו לאחיו: והם לא אמרו לו דבר, אלא הוסיפו לשנוא אותו.

Verse 10

ויספר אל אביו ואל אחיו: לאחר שסיפר אותו לאחיו, חזר וסיפרו לאביו בפניהם (רש"י) כי הבין שהחלום רומז גם לאביו (רמב"ן ודוק יצחק).
ויגער בו אביו: הבין יעקב שיוסף הבין פתרון החלום, וכעס עליו על גאותו שמלאו לבו להגיד חלום כזה. אמנם הבין ג"כ שאם היה גוער בו על שספר אותו היה זה מחזק האמונה בחלום ההוא והיה יוסף מוסיף להתגאות ואחיו היו מוסיפים לשנוא אותו, ולפיכך אמר לו מה החלום הזה וגו', כלו' הלא חלום שוא ושקר הוא זה.


Verse 11

שמר את הדבר: המתין (פרחון), וכמהו ועין נואף שמרה נשף, (איוב כ"ד ט"ו).

Verse 12



Verse 13

רועים בשכם: בשדה אשר בסביבות שכם, כמו שכתוב ובניו היו את מקנהו בשדה (למעלה ל"ד ה').
לכה ואשלחך אליהם: אולי נתן לו מתנות להביא להם, כדרך שעשה ישי שנתן לדוד מיני מאכל להביא לאחיו (ש"א י"ז י"ז) וזה טעם לך ואשלחך, בוא וקח מה שאתן לך.


Verse 14



Verse 15

והנה תועה בשדה: שרש תעה נאמר על מי שהולך אנה ואנה וזה לפעמים להיות המקומות ההם בלתי ידועים לו והוא משוטט כשה אובד, ולפעמים הוא מכיר המקומות, אך איננו יודע איזה מהם הוא הראוי לו ובאיזה מהם ימצא מבוקשו, וכאן מכיר היה יוסף את השדה שהיו אחיו רגילים לרעות בו, והיה המקום רחב ידים והיה משוטט בו ומבקש אותם והאיש שמצאו היה מכיר אותו ויודע שלא היה תועה ואובד ממש, אלא שהיה מבקש דבר מה ואומר לו מה תבקש, וראוי לתרגם mentre vagava (י"ב תמוז תרכ"ב). 

Verse 16



Verse 17



Verse 18

ויתנכלו אותו: אין פעול אחר בנין התפעל, לפיכך אין מלת אותו מורה כאן על הפעול, אלא דרך מלת את ועם לשמש אצל הפעלים המורים מריבה ומלחמה, כמו ריבה ה' את יריבי לחם את לוחמי, וילחם עם ישראל, הרוב רב עם ישראל (כל זה בכח דברי רש"י).

Verse 19

הלזה: כל הלזה כשרואים אותו מרחוק, וכן מי האיש הלזה (למעלה כ"ד ס"ה) (רשב"ם), ונ"ל שנפל טעות סופר בטעמים, וראוי להטעים בעל החלומות בדרגא תביר, ונ"ל ג"כ כי הלזה שהוא מורכב מן הלאה זה, איננו חוזר כאן אל האדם, כי אם אל המקום, הנה הלזה (שָם באותו מקום) בעל החלומות שהוא בא, ולפי זה הלזה דבק עם הנה, לא עם בעל החלומות, ולפי זה היה ראוי להיות בטעם פחות מן התביר, והוא גרש, הנה בעל החלומות הלזה בא: כלו' הנה באותו מקום בעל החלומות, שהוא בא, וכן הנה השונמית הלז (מלכים ב' ד' כ"ה), הנה השונמית שם באותו מקום.

Verse 20



Verse 21

ויצילהו מידם: מליצה היא, והכוונה התחכם להצילו שלא יהרגוהו כשיבא לידם, כי אמנם לא היה עדיין בידם, אבל היה מרחוק.
לא נכנו נפש: מכת נפש זו היא מיתה (רש"י). ואמנם מה שנתעורר ראובן לבדו להציל את יוסף לא שהיה רחמני יותר משאר אחיו כי כשראה שהילד איננו לא דאג אלא לעצמו באמרו ואני אנה אני בא ואולי (כדעת אח"מ) ראובן לא היה שונא כל כך את יוסף, כי הוא הבכור, והיה סבור שגם אם ירצה אביו לרומם את יוסף, לא ינשאהו למעלה מבנו הבכור. או שהיה ראובן ירא שמא יעקב יתלה הסרחון בו לבדו, כי יאמר הנה ראובן להיותו הבן הבכור לשנואה ובראותו שאני מחבב את יוסף, דאג שמא אבכר את בן האהובה על פני בן השנואה, על כן הרג אותו (הנ"ל). או (כדעת דון יצחק) מאשר חטא לאביו בחללו יצועי אביו, חשב שבזה יתקן את אשר עותו. ועל כל פנים היה ירא להוסיף על חטאתו פשע אם היה מניח לאחיו שיוציאו מחשבתם הרעה אל הפועל (יא"א).


Verse 22

השליכו אותו אל הבור הזה: אחר שראה שלא הועילו דבריו הראשונים שאמר להם לא נכנו נפש, כי קמו עליו, ולא אבו לשמוע לו, כמו שנראה ברור מדברי ראובן למטה מש"ב כ"ב הלא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם, אז התחכם לומר להם השליכו אותו אל הבור והיה בדעתו לשוב לקחתו ולהשיבו אל אביו (רמב"ן).

Verse 23



Verse 24



Verse 25

ארחת: חברת בני אדם עוברי ארח, שְיָירָה, ובלשון ערבי קַיְרואָן וממנו carovana.
נכאת: המתרגם האלכסנדרי תרגם מיני בשמים (thymiamata), וכן היירונימוס aromata, אנקלוס שעוה, בושארט storax, ולודוביקו de Dieu אומר כי המלה משרש נכת שענינו נשך, והוא (כמו נכית בערבי) כל מה שנותנים בפיהם לנשוך, לטהר הַשִׁנַיִם ולהטיב ריח הפה.
צרי: הוא opobalsamum.
לוט: תרגם אנקלוס לטוס, והוא ladanum, ובאיטלקי ladano, o laudano, והוא umore grasso e viscoso che trasuda da un frutice detto volgarmente imbrentano o rimbrentano, del quale pascendosi le capre, riman loro attaccato ai peli della barba.


Verse 26

מה בצע וגו': מה תועלת לנו ומה הנאה יש לנו אם נהרוג אותו? הנה על כרחנו צריכים אנו להסתיר הריגתו, ולא נוכל להתפאר במה שעשינו, מן נביא עלינו קללת אבינו, והנה אין לנו הנאת הנקמה כשלא נוכל להתפאר בה ולפרסמה (וקרובים לזה דברי דון יצחק) וטעם כי נהרוג את אחינו כי אם היו מניחים אותו בבור היה מת ברעב, והוא כאלו יהרגוהו, ויהודה דבר בחכמה, פתח בבחינת הנאת עצמם, וסיים בבחינת החמלה והחנינה.

Verse 27

וידנו אל תהי בו: כי אחר שהשלכנוהו אל הבור, אם ימות שם ידנו המיתו אותו.
וישמעו אחיו: וראובן שתק, עיין בפסוק שאחר זה.


Verse 28

וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים: רוב העולם מאמינים כי אחי יוסף מכרו אותו, ורשב"ם כתב כי לא כן היה הדבר ואחריו החזיק החזקוני, וידידי ובן דודי מהר"ר שמואל חיים בן דוד לא-לי זצ"ל העמיק החקירה בענין הספור הזה וכיוֵן לדעת רשב"ם, וכתב אלי דעתו באגרת (כ"ח כסלו תקפ"ט), ואלה דבריו בפירוש הענין הזה:
כאשר ראו אחי יוסף אותו מרחוק התנכלו להמיתו, ויאמרו וגו' לכו ונהרגהו וגו' וישמע ראובן ויצילהו מיד, ויעץ אותם להשליך אותו הבורה (למען הציל אותו מידם) ונעשתה עצתו וישליכוהו הבורה, ואח"כ, וישבו לאכל לחם וירחקו מן הבור שלא לשמוע זעקת יוסף בהתחננו אליהם, כעדות הכתוב אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו. עודם אוכלים וישאו עיניהם ויראו אחת ישמעאלים, ויאמר יהודה לכו ונמכרנו וגו', וישמעו אחיו, כלו' הסכימו כלם, כי אחרי כלותם לאכול ישובו אל הבור ויעלו משם את יוסף ויביאוהו אל הישמעאלים למכרו להם (כי לא נמצא רמז בכתובים שהישמעאלים יהיו צריכים על פי דרכם להגיע עד אצל בני יעקב). ויהיה עד כה ועד כה, עודם מדברים ביניהם, רחוק מהבור, והנה, בלי ידיעת אחד מהם, ויעברו אנשים מדינים סוחרים (במקרה אשר הקרה ה') אצל הבור, וימשכו המדינים ויעלו את יוסף מן הבור ויביאוהו אל הישמעאלים וימכורוהו להם בעשרים כסף ויביאו אות יוסף מצרימה, והנה אחרי אכלם, וימהר ראובן לבדו ויפרד מאחיו בלא ראותם וישב בזריזות אל הבור להעלות את יוסף ולהשיבו אל אביו טרם יגיעו אחיו להעלותו ולמכרו, אבל.... כהמס דונג מפני אש כן נמס לב ראובן ויהי למים בהביטו אל תוך הבור ואין עוד יוסף שם, ויקרע את בגדיו, כי חשב בדעתו באין ספק כי דוב או אריה טורף בדי גורותיו ומחנק ללבאותיו טרפהו, וישאהו חי כמו שהוא ראשו על כרעיו ועל קרבו אל אחד החורים או לאחד המעונות למלאת טרף חוריו ומעונותיו טרפה, ולכן לא נמצא שם דם או עצמות, וישב ראובן ביגון ובבהלה אל אחיו ויצעק ויאמר הה! כי הילד איננו עוד כי נטרף, ועצתי כעצתכם נבערה, ואני אנה אני בא, כי אני אשם יותר מכלכם, כי בעצתי השלכתם אותו הבורה, וכאילו אני הסיבותי מיתתו, ויאמינו כן כל אחיו ויתמהו על הדבר הזה, כאילו הלהים אנה לידם שימות אחיהם, אך לא הצר להם, כי שמחו בידיעת מיתת שנואם, בלי פגיעת ידם בו, ולכן לא ענו דבר, וַיִוָעַצוּ אחרי כן מה לעשות למען הציל גם את ראובן מתלונות אביהם,  ולכן טבלו את כתנת יוסף בדם וישלחוה לאביהם למען יאמין כי יוסף נטרף טרם הגיעו אליהם. והנה כאשר באו בני יעקב אל אביהם ויראו איך התאבל יעקב עד מאד על בנו התחרטו מיד על כל אשר עשו. ואולם, ומה לעשות? אם יוסף כבר נטרף ויהי למאכל חיות השדה, לא נשאר להם אלא לנחמו בדברים, וכן עשו. והנה על פי הדברים האלה יתבאר כי בני יעקב שבטי יה אשר בחר לסגולתו אינם רשעים מתכונת נפשם הרעה, ואינם מותם שנאמר עליהם ויטרוף לעד אפו ועברתו שְמָרָה נצח, ואף אם ברגע קטון חטאו מסבת הקנאה והשנאה, כי הלא דרך אנוש למעול, אינם עומדים ח"ו במרדם, וקל מהר היכירו חטאם וינחמו על כל אשר עשו, ויטרחו בכל יכלתם להנקות ממנו, וזה נראה ממה שכתוב ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו, כי שבו כלם הביתה איש לא נעדר לעשות ככל מאמצי כחם לנחם את אביהם. ומה שלא הלכו לבקש את יוסף, כי כלם האמינו באמונה שלמה ובלי שום צד ספק שנטרף, ואין עוד תקוה להחזירו בחיים. ומה ששתק ראובן כאשר שמע את עצת יהודה למכור את יוסף היה בכוונה להסתיר מאחיו מחשבתו הטובה אשר חשב על יוסף למען לא יתנו אחיו עיניהם אליו לראות מה הוא עושה בלכתו לבדו אל הבור, ובפרט אחרי שמעו עצת יהודה, וידע או דמה לפחות שאחיו לא יתנגדו ליהודה הגביר באחיו ואחרי דבריו לא ישנו וידמו למו עצתו, ואילו יגלה דעתו להם לא יניחוהו בלי ספק ללכת לבדו אל הבור כאשר חשב, מיראתם פן ימנעם מלעשות באחיהם כרצונם. ויובן ג"כ איך היה שלא השיבו דבר לראובן כשאמר אליהם הילד איננו, והיה להם לומר לו אנחנו מכרנוהו, כי אמנם לא השיבוהו דבר באשר לא מכרוהו ולא ידעו מה היה לו יותר ממה שידע ראובן. ויובן ג"כ למה אמר יוסף כי גנב גנבתי כי היתה כוונתו על המדינים אשר באמת גנבוהו והרחיקוהו מארץ העברים, כי לא חשד את אחיו שיהיו הם המוכרים אותו מתחלה למדינים. ומה שכתוב אחר זה: והמדנים מכרו אותו אל מצרים, לדעתו הם הם הישמעאלים הנזכרים למעלה, כי לדעתו ישמעאלים הוא שם כולל לכל בני אברהם זולתי יצחק, ואפשר שהיו מבני מדן בן אברהם, ואולם המדינים המוכרים את יוסף לישמעאלים אף שגם הם מבני אברהם, הם בוודאי אנשים אחרים אשר לא היו בארחת הישמעאלים, וא"א שיהיו אחד המוכרים והקונים, ולכן נקראו בשם לווי פרטי סוחרים. ועוד ראיה כי הישמעאלים והמדנים אחד הם, כי פה אמר הכתוב והמדנים מכרו אותו אל מצרים לפוטיפר, ואחר זה אמר ויקנהו פוטיפר וכו' מיד הישמעאלים. ואחרי הדברים והאמת האלה לא יקשה לפרש פסוק אחד הנשנה פעמַים שנראה כסותר כל הבנין הזה, והוא מאמר יוסף לאחיו בהוָדעו להם אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה ועתה אל תעצבו וגו' כי מכרתם אותי הנה, כי הכוונה בו הוא, אתם הסבותם מכירתי ובואי מצרימה, כמו ויבן שלמה את הבית] אמר שד"ל יש להוסיף דוגמאות דומות יותר, כגון והורדתם את שיבתי ביגון שאולה (למטה מ"ב ל"ח), אתם המתם את עם ה' (במדבר י"ז ו') ואת העיר הזאת תשרף באש (ירמיה ל"ח כ"ג], וכן אחיו הסבו בשנאתם שימכר יוסף למצרים. והראיה על זה היא כי עכ"פ הם לא מכרוהו למצרים, והיה די שיאמר אשר מכרתם אותי, וכן אמר אח"כ לא אתם שלחתם אותי הנה, וידוע שהם לא שלחוהו, אלא סבבו שישָלח למצרים. ואם נרצה לפרש הפסוק כי גֻנב גֻנבתי כדברי כל המפרשים שהכוונה על אחיו שגנבוהו ומכרוהו, אז נוכל ג"כ לומר כי יוסף בראותו המדינים המושכים ומוכרים אותו כאדונים לא ידע באמת מי הם הגנבים, האחיו, אם המדינים, ואולי חשב בדעתו כי אחיו מתחלה מכרוהו למדינים, ולכן אמר להם בהודעו כי מכרתם אותי. וא"ת אם אחיו לא מכרוהו למה שתקו כשאמר להם כי מכרתם אותי? תשובתך בצדך כי לא יכלו אחיו לענות אותו גם לשאלת העוד אבי חי כי נבהלו מפניו, ואיך יעיזו מצח להתוכח עמו בענין חטאם? עד כאן לשון ידיד נפשי שחבד"ל זצ"ל, וגם כי אינני מסכים עמו בכל פרטי הפרוש, הנה בעקר הענין דבריו ודברי רשב"ם נכונים בעיני. ונ"ל כי המושכים את יוסף מן הבור היו המדינים, והם מכרו לישמעאלים, ובני יעקב לא ראו זה ולא ידעו מכל זה מאומה, ויוסף האמין כי הם מכרוהו אל המדינים ואמרו להם לכו משכוהו מן הבור, ואחי יוסף לא אמרו לו מעולם כי הם לא מכרוהו, שהרי קים להו בדרבא מניה, כי כוונתם היתה שימות בבור, ואיך יאמרו לו: אל תחשוב כי אנחנו מכרנוך, כי אמנם היה בלבנו שתמות בבור, ואח"כ בעצת יהודה הסכמנו למכור אותך, והמדנים קדמו ומכרו אותך. וטעם כי גנוב גנבתי על אחי יוסף שמכרוהו (לפי מה שהאמין יוסף), והם גנבוהו מאביו.


Verse 29

וישב ראובן אל הבור: הלך שם בסתר להצילו קודם שימכרוהו.

Verse 30

ואני אנה אני בא: אם הכוונה אנה אברח מצערו של אבא היל"ל אנה אלך כמו אנה אלך מרוחך (תהלים קל"ט ז'), אבל שרש בוא נאמר על הכניסה במקום, וע"כ נ"ל בכמה צרות אני נכנס מעתה, דוגמת מליצת בא בימים, אבוא בגבורות (תהלים ע"א י"ו) וכמו צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו (משלי י"א ח') וכן בטובה ואל יבואו בצדקתך (תהלים ס"ט כ"ח), כי כמו שאומרים שהצרה באה לאדם, כן אומרים שהוא בא בצרה, כמו שאומרים ומצאוהו רעות רבות וצרות (דברים ל"א י"ו) ואומרים ג"כ צרה ויגון אמצא, ואמנם ראובן היה מיצר על זה יותר משאר האחים לאחת מן הסבות שהזכרתי (פסוק כ"א).

Verse 31

ויטבלו את הכתנת בדם: אין ספק שעשו בה קרעים כדי שיהיה נראה שהיתה בפי חיה רעה והכתוב לא חש להזכיר זה. ויש אומרים כי זה טעם וישלחו, והוא רחוק.

Verse 32

וישלחו: ע"י בני אדם שלא יגידו מי השולחים, אלא שיאמרו זאת מצאנו (רשב"ם), ולא מלאם לבם להטעות אביהם בפיהם, או לראותו בשעת בוא הכתנת לפניו. 
ויביאו: הוא פירוש הקודם, עשו שתגיע אל אביהם.
ויאמרו: השולחים שהביאו אותה.


Verse 33

ויכירה ויאמר: ביהודה (למטה ל"ח כ"ו) ויכר יהודה ויאמר צָדְקָה ממני, ספור ההכרה מופסק בטעם רביע, וכאן ההכרה רהוט למלת ויאמר, כי יעקב תכף שראה צווח כתנת בני! אבל יהודה התמהמה והרהר מעט קודם שיודה חטאו (כך שמעתי מפי כמוהר"ר אברהם חי די קולוניא זצ"ל).
כתנת בני וגו': תחלה בראותו את הכתנת אמר כתנת בני היא זאת, אח"כ בהתבוננו על הדם אשר עליה ועל מה שאמרו לו שמצאו הכתנת, ויוסף עדיין לא שב לביתו, שיער בלבו כי חיה רעה אכלתהו. ובבוא לפניו הרעיון הזה, מיד נכמרו רחמיו על בנו ונצטייר בדמיונו כאלו הוא רואה את יוסף בין מלתעות החיה, וקרא במר נפשו טרוף טרף יוסף! כלו' מקרה אכזר כזה אירע לבני חביבי ליוסף! והציור הזה החריד רוחו ואלא יכול לדבר עוד. והנה שני המאמרים הראושנים הם מחשבות השכל והשלישי הוא תולדת התפעלות, לפיכך במאמר השני חיה רעה אכלתהו התחיל מן הפועֵל כי בראותו כתנת בנו מגולה בדמים התחיל מחפש וחוקר בשכלו איך נהיתה כזאת, וחשב כי הפועל היה בלא ספק חיה רעה שאכלתהו. אבל במאמר האחרון שהוא יליד ההתפעלות לא אמר יוסף נטרף כי הציור הגובר בנפשו באותה שעה היה צערו של יוסף בין שני החיה, על כן התחיל טרוף טרף. והנה הציור הזה (טרוף טרף) הוא מעצמו ציור מכאיב, יהיה הנטרף מי שיהיה, אבל המכאוב יתגבר ויגע ד נפש כשהנטרף הוא הבן החביב, ע"כ התפעלותו ומכאובו נתן בפיו מלת יוסף, ואז נשאר שומם, ולא דבר עוד, והנה ידוע כי הדבור הוא נתוח (analysis) המחשבה וההתפעלות, והנה זו מעלה בלה"ק שאיננה בשאר לשונות שאפשר להפשיט בה הפעולה מציורי הזמן והגוף, ולדבר על הפעולה לבדה, ואח"כ על הפעולה עצמה בצרוף אל הזמן ואל הפועֵל או הנפעל, וכן כאן הזכיר תחילה פעולת הטריפה לבדה, טרוף, ואח"כ הפעולה עצמה בצרוף אל הזמן שעבר ואל הגוף הנפעל, טרף. והמעלה הזאת מוספת חוזק ותוקף הרבה אל המאמרים, כמו בכה לא תבכה, חנון יְחָנְךָ, כאלו תאמר: Di piangere non ti accadra: pieta sentira egli di te. וכן למעלה המלוך תמלוך עלינו, אם משול תמשול בנו, יפה תרגם אנקלוס המלכו אתְּ מְדַמֵי לממלך עלנא, או שולטן את סביר למשלט בנא, וכאלו תאמר:  Dunque regnare dovresti tu su di noi? Que signoria dovresti tu avere su di noi?


Verse 34



Verse 35

כי ארד: לא אתנחם אלא ארד (רשב"ם), כי במלת מאן נכללה מלת לא.
אל בני: על אודות בני, כמו אל הלקח ארון האלהים ואל חמיה ואישה (ש"א ד' כ"א), אל שאול ואל בית הדמים (שם ' כ"א א') (רש"י).
אל בני: על מות בני, כמו לנחמו ביד עבדיו אל אביו (ש"ב י' ב').
וכל בנותיו: לדעת ראב"ע ורמב"ן היו דינה ושרח בת אשר ויש אומרים כלותיו, ומוהר"ר אברהם גריגו (וכן הביא ראז' בספק) אומר כי בנות אחרות נולדו ליעקב (ככתוב למטה מ"ו ז' בנותיו ובנות בניו אתו), ולא הזכיר רק דינה מפני המאורע כי כן בכל מקום בספור התולדות אינו מזכיר אלא הזכרים, ואותן הנקבות שאירע בהן איזה ענין פרטי או שהיו מפורסמות באיזה דרך שיהיה. ונ"ל כי באמת אין ספק שבנות אחרות היו ליעקב ולבניו, אמנם לא נכנסו בכלל השבעים נפש, כי נישאו לבני אחיהן ולבני דודיהן, כיוכבד שנישאת לעמרם, והנה כתוב מלבד נשי בני יעקב (למטה מ"ו כ"ו). לפיכך לא נמנו, רק דינה ושרח שנמנו נראה שהיו פנויות.


Verse 36

והמדנים: נ"ל כתרגום אנקלוס וקלער' שהם הם המדינים הסוחרים (אבל בחומש קע"א ומדנאי בלא יו"ד). וראז' אומר כי המדנים, שהיו בני מדן בן קטורה, היו סוחרים עם המדינים כי היו אחיהם.
אל מצרים: מכרוהו לישמעאלים שהיו הולכים מצרימה, נמצא שמכרוהו באופן שילך אל מצרים.
לפוטיפר: הישמעאלים מכרוהו לפוטיפר (וכמו שמפורש למטה ל"ט א') והכתוב השמיט זה שכבר נודע וייחס סוף הפעולה למי שהתחיל בה והיה סבתה.
פוטיפר: בתרגום יוני Petefre, ואומרים האחרונים שענינו הלשון מצרי מיוחד לשמש (qui solis est, idest soli proprius et quasi addictus) וכן Petamun מי שהוא מיוחד לאמון (שם אליל), Patusiri מי שהוא לאוזירי. 
סריס: לא סריס ממש, שהרי היתה לו אשה, אלא כל שרי המלך נקראים סריסים, מפני שקצתם (שומרי הנשים) היו סריסים.
שר הטבחים: כתרגומו, וכן בירמיה נ"ב נבוזראדן רב טבחים היה שר צבא, ועוד היום במלכות פרס מי שהוא שר סוסי המלך הוא ג"כ ממונה על אסירי המלך לשמרם ולעשות בהם משפט כתוב (ראז').


Chapter 38



Verse 1

ויהי בעת ההיא: חז"ל בסדר עולם פירשו בעת ההיא על זמן מכירת יוסף שאז ירד יהודה מאת אחיו, והנה מאז עד בוא יעקב מצרימה לא עברו רק כ"ב שנה, כי בן י"ז שנה היה יוסף כשנמכר, ובן שלשים שנה היה בעמדו לפני פרעה, ואח"כ שֶבַע שני השבע ושתים שני רעב, הרי כ"ב, ובשעת ירידתם למצרים כבר נולדו חצרון וחמול בני פרץ בן יהודה שהוליד מתמר, וכשנולדו פרץ וזרח כבר היה שלה גדול וכבר מתו ער ואונן אחר שלקחו אשה, וכל זה לא יתכן שהיה בכ"ב שנה, והם אמרו כי ער ואונן ופרץ הולידו בני שבע או שמנה שנים, מה שהוא רחוק ובלתי אפשר לפי הטבע. והנכון כדברי ראב"ע ורלב"ג וראז' שזה היה קודם מכירת יוסף, וכתב רלב"ג: ואל יקשה בעיניך איך היה יהודה נפרד מאחיו קודם מכירת יוסף, והנה הוא היה עם אחיו במכירתו, כי הוא היה הולך ושב, והנה היה לו לבדו צאן מלבד צאן אביו, וזה הצאן אולי היה משלל שכם, עכ"ל. והנה בעת ההיא דבק עם וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען ושם היה מקום הספור הזה, (עיין למעלה ל"ז ב') אלא (כדברי תלמידי מוהר"ר אהוד לא-לי, בנו של שחבד"ל הנ"ל) לא רצה להזכיר תחלה מאורע פרטי של יהודה שנפרד מאחיו, אך רצה להקדים מה שאירע לכל המשפחה, שהאחים כלם שנאו את יוסף, וזה גרם אבל גדול אל האב, ועכשו מזכיר מה שאירע ליהודה לבדו, ואח"כ חוזר להשלים מה שאירע ליוסף לבדו תחלה, ואח"כ לכל המשפחה.

Verse 2

בת איש כנעני: כמשמעו, ור' יהודה אומר תאומות נולדו עם השבטים ונשאום, ר' נחמיה אומר כנעניות היו. ותרגום ירושלמי ורש"י ורשב"ם ורמב"ן ורלב"ג ורמבמ"ן פירשו כנעני זה לא כנעני ממש אלא סוחר, ונ"ל כי הסוחר שלא היה מארץ כנען היה נקרא כנען (הושע י"ב ח', ישעיה כ"ג ח'), אבל כנעני אינו אלא שם אומה, וכן באנקלוס גירסת יא"ר ליסבונא קוסטנטינא וסביוניטה כנענאי, וכן וחגור נתנה לכנעני, אין שום ראיה לומר שאיננו כנעני ממש.

Verse 3



Verse 4



Verse 5

והיה בכזיב: לכך קראתו שלה מלשון לא תשלה אותי (מ"ב ד' כ"ח) שהוא כמו אל תכזב בשפחתך (שם שם ד' י"ו) (הרמב"ן). וכזיב נקראת ג"כ אכזיב והיא מערי יהודה ונזכרת ביהושע ט"ו מ"ד ובמיכה א' י"ד, ואיננה הנזכרת בשופטים א' ל"א.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

והקם זרע לאחיך: הבן הראשון הנולד מן היבמה היה נקרא על שם המת והיה יורשו. ואין הכוונה שהיו קוראים אותו באותו שם שהיה נקרא המת, אך הכוונה שהיה נחשב כאלו הוא בנו של מת (בנו של ער, אע"פ שבאמת היה אביו אונן). והרבה יש לתמוה על הרמב"ן שתפש על רש"י ולא הבין כי נקרא בשם המת לחוד, ונקרא על שם המת לחוד, והרא"ם תמה גם הוא על הרמב"ן והאריך לשון ולא הבין מליצת על שם, ומהרש"ד העתיק דברי הרמב"ן ולא העיר עליהם מאומה גם יש"ר כתב: לא שהבן יקרא על שם המת. ולא הבין, והיל"ל לא שהבן יקרא בשם המת.

Verse 9

לבלתי נתון זרע לאחיו: כדי לירש הוא את אחיו, או מרוע לב, כדי שלא יהיה שם אחיו מתקיים.

Verse 10



Verse 11

כי אמר פן ימות וגו': ירא היה להשיאו אשה בעודו רך בשנים, כי חשב שמא גם אחיו מתו מפני שנשאו אשה בעודם נערים (דון יצחק). ואחר שגדל אולי שכח להשיאו, ואולי לא רצה להשיאו לתמר להיותה מוחזקת שימותו אנשיה (רז"ל רש"י וראז').

Verse 12

על גוזזי צאנו: שהיה אצלם שמחה ויום טוב.

Verse 13



Verse 14

ותכס: פעל. כסתה עצמה או פניה.
בפתח עינים: שם מקום (ראב"ע) והיא העיר הנקראת העינם (יהושע ט"ו ל"ד) והיא עיר סמוכה לצרעה ואשתאול (שם שם ל"ג) וצרעה ואשתאול סמוכות לתמנה (שם י"ט מ"א ומ"ג) א"כ העינם סמוכה לתמנה. גם מצאנו כי העינם סמוכה לעדולם (שם ט"ו ל"ד ול"ה) וחירה היה עדולמי. ומה שהקשה רשב"ם כי כתוב (למטה פסוק כ"א) בעינים בקמץ להורות על ה"א הידיעה, א"כ איננו שם פרטי, לא יקשה כלל, כי ביהושע מצאנו העינם בה"א והוא בלא ספק שם עיר. ואפשר שנקראת העיר עינים ע"ש שני מעינות מים, ולפיכך היתה מקבלת ה"א הידיעה, כמו שהעיר ר' שלמה לעוויזאן בבית האוסף.
ויחשבה לזונה: עין רש"י ורד"ק.


Verse 15



Verse 16

ויט אליה אל הדרך: מדרך שהיה בה נטה אל הדרך אשר היא בה (רש"י). מה שהוסיף רש"י "ודעתך" נ"ל שכוונתו כאלו אמר ותני דעתך, וזה כדי להראות של' הזמנה הוא קרוב לל' נתינה, כמו שכתב בסוף הדבור.

Verse 17

ערבון: מזה ביוני arrabon וברומי arrhabo ובאיטלקי arra וממנו caparra.

Verse 18

חותמך: כן כתב הירודוט (lib. I. Cap. 195) כי כל אנשי בבל הולכים בחותם ומטה (קלער' וראז').
ופתילך: שהחותם תלוי בו (ראז').


Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23

פן נהיה לבוז: לחזר אחר הקדשות, או כדברי ראב"ע ילעגו עלינו שאשה רמתה אותנו ולקחה ממנו חותם ופתיל בשביל ביאה אחת.
הנה שלחתי וגו': ומה עלי לעשות עוד? (רש"י).


Verse 24

הוציאוה ותשרף: אולי כן היה משפט הנואפות, ותמר היתה כאשת איש בעבור היותה זקוקה ליבם (רשב"ם). ויש לשאול: והלא היתה בבית אביה, ואיך לא דבר אביה בעדה לאמר אתה בגדת בה, כי לא נתתה לשלה, ולמה תשב אלמנות חיות? ויש לומר כי אביה ידע במה שהערימה תמר לקחת הערבון מידו, והניח שיוציאוה, כדי שאח"כ כשיכיר חותמו ופתילו יַאַסְפֶהָ אל ביתו.
ותשרף: אומר י ד' מיכעאליס שהוא אחר מיתה, שהיו סוקלים אותה תחלה, וכן ביהושע ז' כ"ה ודניאל ז' י"א. ונ"ל שהיא כמשמעו, שאל"כ ותסקל היל"ל, והנה במי קדם היו ראשי המשפחה שולטים באנשי ביתם למות ולחיים, והנואפת היתה מחללת כבוד המשפחה והיה עונשה לפי כבוד המשפחה (ולפיכך בת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף), ובני יעקב היה כבוד משפחתם יקר בעיניהם מאד, כמו שראינו ממה שעשו בשכם לנקום נקמת כבודם, באמרם הכזונה יעשה את אחותנו, לכך צוה יהודה שימיתוה במיתה היותר חמורה והיא השרפה. מה שכתב רש"י הרה שם דבר, כוונתו שאיננו פועל עבר (וכתרגום רמבמ"ן) שא"כ היל"ל הָרְתָה והביא לדוגמא אשה הרה, כי מלת אשה עדות שהרה שם התאר, וכן ברה כחמה איננו פעל כמו ולא ברה אתם לחם, אבל הוא שם התאר. אך נראה כי רש"י לא היה מְחַלֵק בין שם דבר לשם התאר, והיה קורא לזה ולזה שם דבר, וכן מצאתי אח"כ בס' הזכרון. ברש"י כ"י וברע"ח ובהרבה דפוסים עתיקים ובקצת מן האחרונים כתוב שיפילוהו, וכן נכון, אבל בתלמוד כתוב שיפיל עצמו. 

Verse 25



Verse 26

ויכר יהודה ויאמר: מלבד מה שכתבתי למעלה (ל"ו ל"ג) בשם מוהר"ר די קולוניא ז"ל הנה האמת הברורה בענין טעמי הפסוק הזה ופסוק ויכירה ויאמר הוא כי שם מאמר כתנת בני הוא הודעת הַהַכָּרָה, אבל צדקה ממני הוא רעיון אחר, ואם היה יהודה אומר לי הם היה אפשר להטעים ויכר יהודה ויאמר לי הם.
צדקה ממני: יותר ממני. (רשב"ם, ר"י בכור שור, רמב"ן, רד"ק ורמבמ"ן).


Verse 27



Verse 28



Verse 29

מה פרצת עליך פרץ: לפי הטעמים הם שני מאמרים מה פרצת גדר ויצאת קודם אחיך שהוציא ידו קדם לכן, והנה עליך משפט הפרץ הזה (רעב"ע), אבל אנקלוס תרגם מה תוקף גדול אתה עתיד להיות תקיף. והכוונה על שיצא ממנו דוד, כמפורש בתרגום ירשלמי. דעת Slevogt (Jenae 1703) היא illo partu perinaeum fuisse ruptum, et quidem talem adfuisse rupturam, quae nomine rupturae perinaei centralis venire solet adeoque infantem fuisse natum trans perinaeum.
ודעת A.H. Israels (Groningae, 1845) היא casum Thamaris pertinere ad versions spontaneas cum rupture perinaei a frenulo pudendorum incipiente.


Verse 30

זרח: כמו השמש שנסתר ואח"כ זורח.

Chapter 39



Verse 1



Verse 2

ויהי בבית אדוניו: ע"י שהיה מצליח בכל אשר היה עושה, נשאר בבית עם אדוניו, ולא שלחוהו השדה לעבוד את האדמה, וזה תחלת עלייתו, (והמבאר כתב בהפך) והנה העלייה הזו לא היתה על ידי פוטיפר (כי הוא לא השגיח עליו מתחלה), אבל היתה על ידי אחרים, אולי היה שם איש אשר על הבית.

Verse 3



Verse 4

וישרת אותו: זו עלייה שניה שלקחו אדוניו להיות משרתו המיוחד לו, ולשון שרות מעולה מלשון עבודה.
ויפקידהו: זו עלייה שלישית.


Verse 5



Verse 6

ויעזוב: תחלה נתן כל אשר לו בידו, כלו' היה מוסר לו בחשבון, ואח"כ כשראה שהיתה ברכת ה' בביתו, עזב בידו כל אשר לו בלא חשבון (יח"ף זצ"ל).
ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם וגו': לא היה מעיין ומביט כלל בכל צרכי ביתו עד שעה שרואה את מאכלו על שלחן ואוכלו (רשב"ם) כלו' לא היה יודע כלום מעניני הבית רק כשהיה אוכל היה יודע מה היה אוכל, וראב"ע פירש כי לא היה מניח מאכלו ביד יוסף להיותו עברי, ולא היה אפי' נוגע בו, ואני אומר כי אע"פ שהיו המצרים נזהרים מלאכול עם העברים, לא היו נזהרים ממגע עבד עברי, כי משעה שהיה אדם משועבד בבית אחרים כעבד, היה מוכרח לקבל עליו דת בעל הבית ומנהגיו, כמו שידענו שהעבד הכנעני אשר בבית ישראל היה נימול ושומר שבת וחייב בכל המצות שאינן תלויות בזמן.
ויהי יוסף יפה תאר וגו': הקדמה למה שהוא בא לספר.


Verse 7

ויהי אחר הדברים האלה: אחר שנתעלה יוסף, ולא היה עוד כעבד נבזה, אז נשאה אליו עיניה והביטה אל יופיו ואהבתו.
ותאמר שכבה עמי: לא התחילה עמו בדברי חבה או מעשה געגועין כמו שהיה נראה שהיתה צריכה לעשות. וזה כי להיותו עבד לא היתה יכולה להשפיל עצמה לכך. אבל אמרה לו מיד שכבה עמי, כסבורה שודאי לא יסרב בדבר, אבל יחזיק הדבר לכבוד גדול לו, מלבד שהיה הענין קרוב לריוח ורחוק מהפסד. ואולי שהכתוב השמיט כל ההקדמות אשר אין צורך בידיעתן והגיד סוף הענין. ולדעת אח"ס טעם ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף כטעם אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים ואין הכוונה שאז התחילה להסתכל בו, אלא נשאה עיניה אליו דרך חבה ובקשה. 

Verse 8

הן אדוני לא ידע אתי מה בבית: זה דבר כלל, ואח"כ אמר בהדרגה וכל אשר יש לו נתן בידי כנגד ויפקידהו על ביתו, ואח"כ איננו גדול וכו' כנגד ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף (דח"א).

Verse 9

הרעה הגדולה הזאת: לשלם רעה תחת טובה. 
וחטאתי לאלהים: שאף אם פוטיפר לא ידע כלום, האל ידע.


Verse 10

לשכב אצלה: אפילו בלא תשמיש (רש"י).
להיות עמה: להתעכב אצלה אפי' בלא שכיבה ומה שמצאנו האמינון אחיך היה עמך (ש"ב י"ג כ'), אע"פ שהכוונה על המשגל, פשט המלות איננו אלא נתעכב עמך. ואולי לא היה בוטח בכחו ובגבורת לבו, אם יתחיל להתקרב אליה.


Verse 11

ויהי כהיום הזה: יום כשאר הימים, שלא היה יום מיוחד, אלא יום שהוא דומה לכל יום ויום, שבכל יום נוכל לומר עליו כהיום הזה (אהוד).
ויבא הביתה: לא היה צריך להזכיר שבא הביתה, אלא לומר שהיה עליו הבגד העליון שאינו אדוק על מתני איש על ידי אזור, מפני שבאותה שעה בא מן החוץ וכשהיה יושב בבית היה פושט אותו, ומיד בבואו תפשה אותו בבגדו, ונשאר הבגד בידה. מה שאין כן הבגד התחתון שהוא אדוק על ידי אזור, ואם היתה תופשת בו לא היה נשאר בידה (אח"מ).
שם בבית: אבל היו בחצר או בגן, כי אמנם כשקראה לאנשי ביתה באו שם אנשים (איגל).


Verse 12



Verse 13



Verse 14

הביא: בעלי, ודרך הנשים לדבר על בעליהן בסתם, הוא.
איש עברי: לשון בזוי, להיותו מארץ אחרת ומעם אחר.
לצחק בנו: אין הכוונה על מהשגל, אלא להתעולל בנו ולזלזל בכבודנו (ועיין למעלה כ"ו ח', ולמטה י"ז) ואע"פ שגם היא ידעה כי כשהביא אותו אל ביתו לא נתכוון שיתעולל באנשי ביתו, הנה אין בני אדם נמנעים מליחס המסובב למי שהיה סבתו הרחוקה, כאילו לכך נתכוון, אע"פ שלא לכך נתכוון. ובני אוהב גר אומר כי בזמן ההוא היתה מצרים תחת יד הרועים שהיו עברים או לפחות היו נכרים ולא מצרים, והיו מחבבים אל העברים והנכרים ומנשאים אותם יותר מהמצרים לפיכך אמרה הביא לנו איש עברי והיה לו להבין כי לבסוף יְצַחק בנו, כי אנחנו קלים בעיניהם, להיות כי המלך והשרים אינם מצרים אלא עברים או מעם אחר.


Verse 15



Verse 16



Verse 17

לצחק בי: גם זה לשון זלזול, ואם לא כל היל"ל אתי (עיין למעלה כ"ו ח').

Verse 18

ויעזוב בגדו אצלי: כי כבר פשט אותו לשכב עמי ובהרימי קולי נבהל והניח הבגד.

Verse 19

כדברים האלה: כך וכך, וכמהו כזאת וכזאת דברה הנערה (מלכים ב' ה' ד').

Verse 20

בית הסהר: לא נמצא אלא בפרשיות האלה, ונראה כדברי ראב"ע שהוא לשון מצרי כי פירושו אחריו, מקום אשר וגו', דוגמת פור הוא הגורל, וגם מכאן ראיה על קדמות ס' התורה, כי משה משתמש במלה מצרית ידועה בדורו, ובלתי ידועה בדורות שאחריו, כי כמה פעמים כתוב בנביאים בית הכלא ולא גם פעם בית הסהר. והנה דעת הראב"ע כי פוטיפר לא המית את יוסף מפני שהיה הדבר בספק אצלו ודעת הכורם כי ידע כי יוסף נקי מפשע, אך נתנו בבית הסהר לחפות על אשתו. וקרוב לזה בב"ר.
ויהי שם בבית הסהר: דבר למטה, ובהיות בבית הסהר היה ה' אתו (תלמידי שלום מודינה), ואיננו כלל שאחר הפרט כרמבמ"ן ומהרש"ד. וראוי לתרגם: E mentre egli era ivi... 

Verse 21

ויט אליו חסד: החסד הוא באוהב, והחן הוא בנאהב, חסד favore, amore חן grazia, amabilita אמר תחלה דרך כלל שהטה עליו חסד, שחסד כל רואיו ויודעיו היה נוטה אליו, ואח"כ אמר דרך פרט ויתן חנו בעיני שר בית הסהר, ומה שכתוב ועלי הטה חסד לפני המלך (עזרא ו' כ"ח) ויט עלינו חסד לפני מלכי פר (שם ט' ט'), נראה שאמר לפני במקום מלפני.

Verse 22

ואת כל אשר עושים שם וגו': כל מה שהיה נעשה שם היה נעשה בדברו וברצונו.
עושים: ל' רבים, והוא פעל סתמי שלא נזכר שם פעלו (ראז') ואין הכוונה על מה שהיו האסירים עושים, אלא על מה שהיה נעשה להם.


Verse 23

רואה את כל מאומה בידו: לא היה משגיח ופוקח עינו על דבר ממה שהיה עושה.

Chapter 40



Verse 1

משקה מלך מצרים והאופה: פעמים שהוא קורא אותם שר המשקים ושר האופים ופעמים המשקה והאופה, ודעת רע"ס כי העבדים שהיו משקים ואופים ממש הם חטאו ופרעה קצף על השרים שלא השגיחו על מעשיהם, אמנם מחלומותם נראה ברור שהם עצמם היו המשקה והאופה, ע"כ נ"ל כי הם עצמם חטאו, אעפ"י שקרוב הדבר שהיו להם עבדים המשמשים אותם בעבודתם ולכך נקראו שרים. ואח"ם מוסיף כי כשאומר משקה מלך מצרים או המשקה והאופה אשר למלך מצרים, אז אינו קורא אותם שרים, וכשרוצה לקצר אומר שר המשקים ושר האופים, והכל אחד, כי לא יקרא שר המשקים אלא מי שהוא משקה למלך ומי שהוא משקה למלך בידוע הוא שר. והנה מאחר שישבו במשמר שנה תמימה (עיין למטה פסוק ד') ונשלמה השנה, ויצא שר המשקים מבית הסהר ביום הולדת את פרעה (למטה פסוק כ'), א"כ (כדברי תלמידי משה הלוי עהרענרייך) גם היום שחטאו בו היה יום הולדת את פרעה, וקרוב הדבר כי לגודל הסעודה ולרבוי הקרואים לשלחן המלך ביום חגו, אירע להם שנכשלו באיזה מְעֻוָות, והמלך קצף עליהם קצף גדול מפני שהמרו את רוחו ביום שמחתו, מה שכתב רש"י פישטור איננו patissier כמו שכתוב בביאור נתה"ש, אבל היא מלה איטלקית ורומיית pistor. ודע כי ברש"י כ"י שבידי במקום פוטירי כתוב פושרין והנה פיילי (phiala) הוא שם הכלי ופושרין הם המים שבתוכו.

Verse 2



Verse 3

במשמר: לפי הנקוד הוא סמוך, והדבר קשה מאד שתהיה מלה סמוכה בטעם מפסיק ותבה שלפניה במפסיק פחות ממנו. והנכון שתהיה המי"ם בקמץ.
בית שר הטבחים: הוא בית הסהר שהיה תחת ממשלת פוטיפר, ותחת פוטיפר היה שר בית הסהר.
מקום אשר יוסף: מלת מקום כשאחריה אשר או שֶׁ... דרכה לבוא בסמיכות, כמו אל מְקום שהנחלים הולכים (קהלת א' ז') בִּמְקום אשר תשחט העולה (ויקרא ו' י"ח).


Verse 4

שר הטבחים: הוא פוטיפר, ולכבוד השרים לא הניח הענין ביד שר בית הסהר, אלא הוא עצמו השגיח עליהם, וצוה ליוסף לשרתם, והנה לחשיבותם של שר המשקים ושר האופים לא נתנם ביד יוסף. אלא פקד על יוסף לשרתם להיות אתם לכל צרכיהם.
ימים: שנה תמימה, כמו ימים תהיה גאולתי (ויקרא כ"ה כ"ט).


Verse 5

איש חלומו: כל אחד חלם חלום פרטי. והכוונה שהיו חלומותם משונים זה מזה.
איש כפתרון חלומו: שגם הפתרון היה פרטי ומיוחד לכל אחד מהם, ודוגמתו איש אשר כברכתו ברך אותם (מט כ"ח) וכן איש כמתנת ידו. והכוונה לפי דעתי להגיד כי הם עצמם הרגישו שאין פתרונו של זה כפתרונו של זה, ולפיכך היו זועפים הרבה, והיו נכספים למצוא פותר. 

Verse 6



Verse 7



Verse 8

הלא לאלהים פתרונים: הפתרונים הלא כלם ביד האל, ואם לא היה רוצה שתדעו הפתרון, לא היה מביא לכם החלום, מעתה אחר שאתם כאן בבית הסהר ואי אפשר לכם לשאול את פי החכמים והחרטומים, ספרו נא לי, כי אע"פ שאינני חכם וחרטום, יש להאמין כי ה' יתן בפי דבר אמת, כי בכל הקב"ה עושה שליחותו.

Verse 9



Verse 10

שריגים: מל' משרכת דרכיה (ירמיה ב' כ"ג), וכן בלעז tralcio וממנו intralciato. וכן בארמי תרגום שריגים שבשין, וממנו ורברבנוהי משתבשין (דניאל ה' ט'):
והיא כפורחת: מיד שפרחה, כמו למעלה (ל"ח כ"ט) ויהי כמשיב ידו.
נצה: משפטו נִצָתָהּ, כמו וישלך כזית נצתו (איוב ט"ו ל"ג), וכמוהו עובר בשוק אצל פנה (משלי ז' ח')
 וכן ארכה מארץ מדה (איוב כ' י'), והנפרד נִצָה וממנו הֵנֵצוּ הרמונים, משרש נצץ (אע"פ שרד"ק הביאו בשרש נוץ) ענין זריחה ויציאה לאור, וכן ציץ מורה זריחה, והוא ג"כ שם הפרח (והכל מן יצא).
הבשילו אשכלותיה ענבים: הלשון מְיַחֵס פעולה לגוף השלם על חלקיו, כמו מקרין מפריס, וכאן מיחס לאשכול שהוא חלק מהגפן פעולה על הענבים שהם חלקים מהאשכול, וכאלו שאשכול הוא המבשיל את ענביו, ואנקלוס ברח ממליצה זו שתקה על ההמון ותרגם הוו ענבין, ועכשו בשנת תר"ז נ"ל כי גם הוו ענבין איננו מדוייק, כי האשכלות לא יתהפכו לענבים, והיה ראוי לומר הוו בהון ענבין. ודע כי ברש"י כ"י שבידי אין בלעז בפסוק זה, ואחר מלות דומה לפורחת כתוב: דבר אחר והיא כפורחת (וכו' כמו בדפוס). 

Verse 11

ואשחט אותם: המצרים קודם זמן המלך Psammetichus לא היו שותים יין ואף לא היו מנסכים אותו לאלהיהם, כי אמרו שהוא המצאת Typhon הוא השטן, אך העשירים היו שותים מיץ הענבים הלחים (ראז').

Verse 12



Verse 13

בעוד שלשת ימים: יוסף שהיה זמן מה נכבד בבית פוטיפר שהיה משרי המלך, יתכן שהיה יודע כי בעוד שלשת ימים הוא יום לידת פרעה, ושהיה מנהגו לשאת את ראש עבדיו בעשותו לכלם משתה (וקרוב לזה ראב"ע). ומה שהיה מהשגחת האל הוא שהבדיל בין זה לזה וידע מי מהם יחיה ומי ימות או (כדברי תמידי יהודה אריה לוצאטו) שר המשקים ושר האופים היו מזכירים היום ההוא, כי היתה להם תקוה שיעלה זכרונם לטובה לפני המלך, ומהם למד יוסף.
על כנך: משרש כנן, והוא אחד בענין עם שרש כון, וענינו מקום, כמו מַכַּן בערבי, עיין שמות ט"ו י"ז.


Verse 14

והוצאתני מן הבית הזה: אע"פ שיוסף לא היה עבד פרעה, אלא עבד פוטיפר, הנה אחר שפוטיפר הוציאו מעבדותו ונתנו בבית אסירי המלך, לא היה הדבר נגד הדין אם המלך יוציאהו משם, לא להחזירו לבית פוטיפר (כי זה לא ייטב לא לפוטיפר ולא ליוסף) אלא להוציאו לחרות, דרך חסד, כמנהג המלכים ביום שמחתם, וכדי שלא ישיבהו שר המשקים, ואתה העד איך תבקש לצאת לחרות? לכך הקדים כי גנוב גנבתי.

Verse 15

כי גנוב גנבתי: כי אמנם אע"פ שאני עתה עבד לא נולדתי עבד אלא נגנבתי, והכוונה על אחיו שגנבוהו מאביו, והוא האמין כי הם מכרוהו למדינים.
מארץ העברים: אין זאת ארץ כנען כלה, אלא חברון וסביבותיה ארץ מגורי אברהם יצחק ויעקב (הרמב"ן מהרש"ד וראז').


Verse 16

כי טוב פתר: כי פתר לטובה.
סלי חורי: במשנה (ביצה פרק ב') פתין גריצין וחורי, ופירושו בירושלמי מל' סלי חרי, ופירוש רד"ק לדעת הירושלמי שהוא מל' חררה, וזה עולה יפה לפי כתיבת המלה שהיא חסרה ויו כדרך הכפולים. ובתרגום ירושלמי סלין דפיתא נקיא, מל' חור, פת לבנה ונקיה וכן פירש געז': ואחרים מפרשים שהיו הסלים עשוים נקבים נקבים.


Verse 17



Verse 18



Verse 19

ישא פרעה את ראשך מעליך: רצה להתחיל באותו לשון עצמו שאמר לשר המשקים ואח"כ הוסיף מלת מעליך להורות שאין הכוונה ענין פקידה אלא ענין הריגה (קלער' וראז'), ויש אומרים כי מלת מעליך ט"ס, כי הסופר דלג שיטה אחת וכתב כאן מעליך שבסוף הפסוק, אבל יוסף לא אמר לשר האופים אלא כמו שאמר לשר המשקים, ישא פרעה את ראשך, לשון פקידה אלא שלזה אמר ותלה אותך על העץ ולזה אמר והשיבך על כנך, וכן שר המשקים אומר ויהי כאשר פתר לנו כן היה אותי השיב על כני ואותו תלה, וכן כאן אומר מיד וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האופים וגו' וישב את שר המשקים וגו' ואת שר האופים תלה. מלבד שלא יובן למה תלה אותו אחר שכבר הסיר ראשו מעליו, גם ראפסי מצא שני כ"י בלא מעליך הראשון.

Verse 20

הלדת את פרעה: מצינו ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם (למעלה כ"ה כ"ו) בבנין הקל, והכוונה כשרבקה ילדה אותם, ומצינו בהולד לו את יצחק בנו (כ"א ה'), בנפעל, והוא על דרך פעל סתמי, עיין שם פירושי. וכאן בא בהפעל תולדה דהפעיל, והכוונה כפירוש רש"י על שם שהמילדת עוזרת ליולדת, וגם זה פועל סתמי על מלת את, כמו בהולד לו את.

Verse 21

על משקהו: להיות פקיד על מה שהיה שותה, משקה שם דבר, ולמעלה שם התאר (ראב"ע ורד"ק).

Verse 22



Verse 23

ולא זכר וגו' וישכחהו: הכוונה במקום שהיה ראוי שיזכרהו שכח אותו, ועיין למעלה כ"ז י"ב ולמטה מ"ב ב'. ברש"י כ"י שבידי כתוב: מפני שתלה יוסף בטחונו בו וכו' להיות אסור עוד שתי שנים.

Chapter 41



Verse 1

שנתים ימים: שתי שנים שלמות מיום יציאת שר המשקים מבית הסהר, והנה היה חלום פרעה ביום לידתו, ולפיכך היה חושש לו הרבה, והאמין כי מן השמים בא לו לתועלת כל עמו.
היאור: Jaro בלשון מצרי נהר, והוא נילוס.
שנה: נקרא כן הזמן הכולל כל תקופות השנה, זרע וקציר וקור ומס וקיץ וחרף, כי משנה לשנה הקור והחם והימים הארוכים והקצרים חוזרים ובאים פעם שנית.


Verse 2

באחו: מלה מצרית, ענינה העשב הגדל באגם.

Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

ושדופות קדים: שהכתה אותם רוח מזרחית הבאה מֵעַרָב וכוש, והיא שודפת ומשחתת התבואות במצרים ובא"י, ככתוב ורוח הקדים הוביש פריה (יחזק' י"ט י"ב) הלא כגעת בה רוח הקדים תִּיבַש (שם י"ז י'), והעיד עובר ארחות ימים Thevenot (שהיה בשנת 1660) כי במצרים אצל Cairo מתחלת חדש Aprile עד משך חמשים יום בקירוב נושבות רוחות רעות ומזיקות, והימים ההם נקראים חַמְשִׂין.

Verse 7

וייקץ פרעה והנה חלום: עכשו הקיץ ונשלם החלום, ולא חלם עוד באותו הלילה (רד"ק).

Verse 8

ותפעם רוחו: לשון קשקוש ונדנוד, ומזה פעמון, גם פעם שהוא לדעת קצת הסדן שמכים עליו.ח
חרטומי מצרים: לדעת קלער' מן חור שענינו בארמי וסורי ראה, וטום כמו אטם, רואה הנעלמות והצפונות. ולדעת בושאר מן רטן שענינו לחישה ודבור בלחש. ולדעת אחרים (ואחריהם רמבמ"ן) מן חרט, שבו היו חורטים ורושמים על האבנים הציורים העומדים להם במקום כתיבה, והכהנים והחכמים לבדם היו מבינים הכתיבה היא הנקראת hieroglyphica כלו' חקיקה קדושה, וכן געז' תרגם Zeichendetner, Bilderschrift Kenner והוא מוסיף כי נון הדבר שיהיה עיקר המלה מלשון מצרים, ושהיהודים שנו אותה מעט ועשו אותה מלה עברית משרש חרט. ולענין תכונת המלה והוראתה בל' מצרים Jablonski אומר שעיקרה Erson או Erthom שענינו עושה פלא, ודעת Ignatius Rossi שעיקרה Karethorm שהוראתו שומר הסודות. וברוך היודע.
ואין פותר אותם לפרעה: לא היה מי שידע לפתור אותם לפרעה להנאתו ולהנאת עמו, כי זה הוא מה שהיה פרעה מבקש, שיבינו מתוך חלומו דבר העתיד לבא על עמו ושיועיל למצרים היותו נודע בטרם יבוא, כי היה מאמין כי לא לחנם שלח לו האלהים את החלומות ההם, ובפרט ביום לידתו, אלא להזהירו על דבר שיועיל לו ולעמו אם ידעוהו ויזהרו ממנו. שאם אין אתה אומר כן, מי מנע אותם מאמור לו פתרון ככל העולה על רוחם? ולפי זה יובן למה נכנס יוסף לתת עצה למלך, כי זה אמנם היה המבוקש, לא לידע העתיד, אלא לידע אותו כדי להשמר ממנו וכמו שכתבתי בבה"ע תקפ"ז עמוד 200, והנה הכתוב אומר ויספר פרעה להם את חלומו בל' יחיד, כי באמת חלום אחד הוא, אבל החרטומים היו חושבים שהם שני חלומו, ולא היו יודעים לפתור אותם, לכך כתוב ואין פותר אותם בל' רבים. ברש"י כ"י שבידי כתוב: "כתרגומו ומטרפא רוחיה כמו ביצים טרופות מקשקשת וכו'." 

Verse 9



Verse 10



Verse 11

איש כפתרון חלומו חלמנו: עיין למעלה מ' ה'.

Verse 12



Verse 13



Verse 14

ויגלח: המצרים לא היו מגדלים זקן אלא לאבל (ראז' בשם הירודוט) לפיכך כשיצא יוסף מבית האסורים הוצרך לגלח. וגם אפשר לפרש ויגלח על גלוח השער.
ויגלח: יוסף הוא הפועל והפעול הוא השער או הזקן, ע"ד ואלו מגלחין במועד (מ"ק פרק ג'), ומסייע לזה האתנח שתחת הבור, כי הפעלים וישלח ויקרא ויריצוהו, הנושא בהם זולת יוסף, והפעלים ויגלח ויחלף ויבא, הנושא בהם יוסף. ואף אם לא גלח עצמו בידיו, רק אחרים גלמוהו, יאמר עליו שגלח או שהתגלח.


Verse 15

לפתור אותו: ותפתור אותו כתרגום אנקלוס והוא על דרך אשר ברא אלהים לעשות.

Verse 16

בלעדי: המפרשים פירשו היו"ד לכנוי (sine me) ונ"ל שאין היו"ד כנוי, אלא בלעדי הוא הנפרד, וכמוהו בלעדי רק אשר אכלו הנערי (ברא' י"ד כ"ד). וענין המלה בל-עד, בל-עוד (עד כמו עוד, כמו עד זה מדבר, איוב א' י"ח), כלומר לא עוד, אל תדבר עוד, אל תשבחני עוד. וכן בלעדי רק אשר אכלו הנערים, לא עוד, לא אקח דבר אחד מכל אשר לך רק אשר אכלו וגו'.
אלהים יענה את שלום פרעה: ההודעה הבאה מן האל נקראת ענייה, כמו מה ענך ה' (ירמיה כ"ג ל"ו), וראז' וגעז' אומרים כי באמרו יענה את שלום פרעה קודם שישמע החלום, וכבר היה אפשר שיהיה פתרונו לרעה, החליק אליו בדבורו. ול"נ כי באמת דִבֶר, כי גם אם יהיה ענין החלום לרעה הנה לכך בא החלם כדי שיוכל להשמר מן הרע העתיד לבא עליו, וזה לשלום פרעה.


Verse 17



Verse 18



Verse 19

רקות: יבשות, ומזה רקיק. דברי רש"י ז"ל כאן קשין, כי לא נמצא רקות חוץ מכאן, וברש"י כ"י שבידי כך הוא הלשון: ורקות בשר, לשון חסר, כל רקין שבתורה חסרין בשר. ונ"ל מלת בשר ט"ס, וכוונת רש"י על מלת רק שהיא תמיד למעֵט ולהורות חסרון.

Verse 20



Verse 21

קרבנה: מן קִרְבְהֶן, כמו לְבַדְהֶן, והוא ע"ד לשון ארמית.

Verse 22



Verse 23

צנומות: רש"י פירש (ואחריו ראז') מן צונמא בארמי סלע, ואולי שרש צנם כמו צמם, ענין צמצום, וקרוב לשרש צמם ג"כ צמק, אשר ממנו שָדַיִם צומקים, מצטמק ויפה לו, כלן לשון התכווצות ויוֹבֶש.

Verse 24

מגיד: מלשון מגידי החידה (שופטים י"ד כ"ט).

Verse 25

חלום פרעה אחד הוא: הדבר הנרמז בשני החלומות אינו אלא אחד (רמבמ"ן), ואינו אלא חלום אחד שנכפל להורות על מהירות קיומו, כמפורש למטה פסוק ל"ב (יוסף ירא).

Verse 26



Verse 27

יהיו שבע שני רעב: ולא אמר כן בפרות הטובות יהיו שבע שני שבע, כי הרעב הוא העיקר, כי לכך בא החלום למען יוכל פרעה להציל עמו מן הרעב. אבל אם היה יוסף מתחיל בזכרון שבע שני שבע, היה פרעה אומר מה לי בכך? יבוא השבע ונראהו.

Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32



Verse 33

ועתה ירא פרעה וגו': לפי מה שאמרתי מבואר הוא שהוצרך יוסף להכנס למחיצה שאינה שלו ולעוץ את המלך עצה, כי המבוקש מן החלום הוא לקבל ממנו תועלת למלך ולארצו.

Verse 34

יעשה פרעה: תחלה אמר לו מה שלדעתו היה יותר טוב שיעשה, והוא שיבחר איש נבון וחכם ויעזוב הענין כלו בידו והוא יפקיד פקידים בכל מדינות המלך,  שישלח להם כסף למען יקנו התבואות בשני השבע, ואח"כ ימכרו אותם בשני הרעב וישלחו לידו את הכסף המקובץ. אך ראה יוסף כי אולי לא ייטב בעיני פרעה שיהיה אדם אחר המוציא והמביא בענין גדול כזה באופן שיהיה שליט בכל ארץ מצרים, כמעט כמו המלך, ובפרט כי אולי (כדברי דח"א) יוכל החושב לחשוב שהיתה כוונתו בזה לכבוד עצמו, ולכך חזר ותקן הענין, ואמר יעשה זאת פרעה, ובלי שימנה אדם אחד על כל ממלכות, יפקיד פקידים רבים, שיהיו כלם תחת ידו ולא תחת איש אחר.
יעשה: יעש היה ראוי לומר, ורבים כן.
וחמש: רשב"ם רד"ק רמבמ"ן קלער' וגעז' פירשו יקח החומש תחת העשירית שאולי היה לוקח בכל שנה. וזה לא יתכן, כי אחר שקנה פרעה את אדמת מצרים אז היתה לחומש (ברא' מ"ז כ"ד-כ"ו) ואיך תהיה לחומש עתה בטרם תהיה שלו? וראב"ע וראז' אומרים שקנה החומש בדמים. והנכון לדעתי כתרגומו וכפירוש רש"י, והנה וחמושים עלו בני ישראל (שמות י"ג י"ח), ענינו מזויינים, ולהיות כלי זיין דבר צריך מאד לבני אדם בימים הקדמונים, הושאלה מלת armato להורות על מי שיש לו דבר שצריך לו, יהיה זה מה שיהיה, וכן כאן יזיין את ארץ מצרים ויכין לה מה שצריך לה לבלתי תכרת ברעב וזה על ידי הפקידים שיקנו כל התבואה העודפת שאינה צריכה לבעליה.


Verse 35

ויקבצו: היא הגבייה מבעלי השדות, ויצברו היא האסיפה על ידי שומרי החוצרות, וכן למטה ויקבוץ וכו' ויצבור (רשב"ם) אלא שלדעת רשב"ם היו גובים בלא כסף ובלא מחיר, ולדעת ראב"ע ולדעתי היו קונים בכסף ולא דבר יוסף על מה שיקבצו למכור לאנשי שאר ארצות כמו שחשבתי ביי נעורי (בה"ע הנ"ל עמוד 198) כי העיקר אינו אלא שלא תכרת הארץ ברעה.
תחת יד פרעה: באוצרותיו בכל עיר ועיר.
אכל בערים: הוא פירוש הקודם, יצברו בר תחת יד פרעה, כלו' יצברו אכל בכל עיר ועיר, ושמרו דבר עם ויצברו, וכן דעת בה"ט, אע"פ שיש הבדל בין בר לאכל, כי בר הוא הדגן המנוקה מן התבן, ואכל כולל כל מין מאכל, בפרשה הזאת אין חילוק ביניהם, ומה שדקדקתי בבה"ע איננו צודק, שהרי אחי יוסף אמרו נרדה ונשברה לך אכל, וכבר באו למצרים, וראו שאין מוכרים שם רק בר. ונראה כי יוסף לא צבר רק בר, ומשה הזכיר לפעמים השם הפרטי בר, ולפעמים השם הכולל אכל.


Verse 36



Verse 37



Verse 38

איש אשר רוח אלהים בו: שהבין מן החלום דבר רב התועלת כזה, ומצא כל התקנות הראויות בענין. 
רוח אלהים: רוח ושכל שהוא למעלה ממדרגת רוב בני אדם 

Verse 39

אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת: הכוונה: אחרי שידעת והבנת כל זה, ואין הכוונה ממש שידע כל זה בנבואה, שא"כ אין מכאן ראיה שאין נבון וחכם כמהו, כי נבואה לחוד וחכמה לחוד.  
על ביתי: בעל השררה הראשונה אחרי המלך היה נקרא אשר על הבית (עיין מ"ב י"ח י"ח, וישעיה כ"ב ט"ו-כ"ב), וכן אצל מלכי צרפת הראשונים. ...
ישק: יתנהג, כמו בן משק ביתי, ובערבי נסק ענינו סדור הדברים עיל סדר הגון. ...
רק הכסא אגדל ממך: עיין למעלה א' כ'. 

Verse 40



Verse 41



Verse 42

ויסר פרעה את טבעתו וגו': כן המנהג גם עתה אצל מלכי אוטומאן במנוי הויזיר הגדול, וכן אלכסנדר במותו נתן טבעתו אל Perdicca.
שש: בספרים המאוחרים נקרא בוץ, ובלשון מצרי היה נקרא שנש, ופליניוס (19.1) כתב על הבוץ שהוא צומח במצרים, ועל הבגדים הנעשים ממנו כת nec ulla sunt eis candor mollitieve praeferenda.
רביד הזהב: בה"א הידיעה, אותו רביד שהיו נותנים בצואר המשנה למלך. 

Verse 43

במרכבת המשנה אשר לו: פירשו המרכבה המיוחדת למי שהוא משנה למלך (רשב"ם, רד"ק ורמב"ן), וטעם אשר לו, כי לא היתה ביד המשנה, כי המשנה היתה לו מרכבה אחרת, אבל כשהיה הולך עם המלך היה הולך במרכבה שהיתה למלך מיוחדת למשנה. ודע כי רשב"ם פירש מרכבת לא הרכב אלא הסוס או הפרדה שהיה יושב עליה המשנה למלך, ואמת כי מרכבה נאמר על הרכב ונאמר גם על הבהמה שרוכבים עליה, אך נ"ל שאם היה הכוונה כאן על הבהמה על מרכבת היל"ל, לא במרכבת אע"פ שמצאנו רוכבים ברכב ובסוסים.
אברך: אם הוא לשון הקדש הנכון כפירוש ר' יונה וגעז' שיהיה הפעיל משרש ברך מענין כריעה, והאל"ף במקום ה"א, כמו אשכים (ירמיה כ"ה ג'), אלא שאין ההפעיל מתישב יפה. והנכון שהוא ל' מצרי, ומלת rek ענינה הטיה, ומלת abe  או ape שנינה ראש, והנה אברך ענינו הטו ראשכם (געז' בשם Ignatius Rossi). ודע כי במקום שכתוב ברש"י ריך בלשון ארמי מלך, מצאתי ברש"י כ"י ישן על קלף שבידי, בלשון רומי, וכן נכון.


Verse 44

אני פרעה: אני אהיה מלך. 
ובלעדיך וגו': והוא דוגמת רק הכסא אגדל ממך (רש"י בדבר אחר ורשב"ם).
לא ירים איש וגו': מליצה היא דרך משל, כי רוב מה שיעשה האדם בהרמת ידיו או רגליו יעשה.


Verse 45

ויקרא: כך היה דרכם לשנות שם ההדיוט כשהיה עולה לגדולה, וכן עשה משה ליהושע, ועיין למעלה א' ה'.
צפנת פענח: נראה שהיא מלה מצרית, ופירש היירונימוס מושיע העולם, והאחרונים נדחקו למצוא מקור לפירוש זה, ואומרים שראוי להפך האותיות ולקרוא פצנת, וכן כתוב בתרגום אלכסנדרי. והנה צפנת אפשר לפרשה ע"ד לה"ק, ולפיכך אנקלוס והמתרגם הערבי והסורי פירשו מְגַלֶה הנעלמות, אמנם פענח (אעפ"י שֶׁבָנוּ ממנו הספרדים המפענח נעלמים) איננו לשון הקדש ולא באחת מאחיותיה.
פוטי פרע: איננו פוטיפר (רשב"ם), כי זה שר הטבחים, וזה כהן און.
און: Heliopolis, עיר השמש שהיו עובדים בה השמש, והיה שם בכל שנה חג לשמש, ואומרים כי גם און במצרי שמש.
ויצא יוסף וגו': יצא מלפני פרעה לעבור בכל ארץ מצרים, והוא מה שמפורש מיד במקרא שאחר זה.


Verse 46

ויעבור בכל ארץ מצרים: לתקן התקנות הצריכות לענין קבוץ התבואה.

Verse 47

לקמצים: יש אומרים בקנה אחד מלא קומץ שבלים (רשב"ם רד"ק רע"ס ורמבמ"ן), והוא רחוק, כי אין מדרך החטה שיהיה בקנה יותר משבלת אחת, ואם צמחו שתים (ואין צ"ל עשר או יותר) לא יהיה זה שבע גדול, אלא נס גלוי. והנכון שהיא מליצה ממליצות הלשון. ותלמידי יוסף חי הלוי אומר שכל שבולת היתה ממלאה את הקומץ, שהיו הגרעינים גסות מאד ומרובות מאד.

Verse 48



Verse 49

כי אין מספר: דרך גוזמא, כמו שאומרים בלעז innumerabile, immense.

Verse 50

בטרם תבא שנת הרעב: להודיע שאלו נולדו קודם בוא יעקב מצרימה, כי הוא בא בתחלת ימי הרעב, והודיע זה מפני שיעקב אמר ליוסף שני בניך הנולדים לך עד בואי אליך מצרימה לי הם ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו (רשב"ם).

Verse 51

כי נשני: חסרה מלת לאמר, כדרכה פעמים רבות....
נשני: פִעֵל משרש נשה, והיה משפטו נשני בחירק, ובא בפתח, כן דעת ר' משה הכהן וגעז', והוא ע"ד לשון ארמית, ולדעת ר' יהודה חיוג ורשב"ם הוא מן הכפולים אעפ"י שלא נמצא שרש נשש. וזה רחוק מאד, שא"כ תהיה המלה מבנין הקל, ותהיה הכוונה שכחני, לא השכיחני.
ואת כל בית אבי: מה שעשו לי בית אבי (הם אחיו) ואין הכוונה ששכח ממש, כי הנושא על שפתיו זכרון דבר מה, הנה לא שכח אותו. אך הטעם נתנני אלהים במצב שלא ארגיש עוד ברעה אשר מצאתני בית אבי, כי במה נחשבת היא נגד הצלחתי וגדולתי?


Verse 52



Verse 53



Verse 54

ותחלינה: הפעיל מן הכפולים, והחירק או הצירי סימן הבנין, כמו יפקיד תַפְקֵדְנָה, ולא מצאנו לשון התחלה בקל אלא בהפעיל, הֵחֵל, הַחִלוֹתִי, וַיָחֶל נח, והתימה על ראב"ע ומהרש"ד שאמרו שהוא מן הקל, ואם היה מן הקל היתה החי"ת בשלש נקודות, כמו תְּסֻבֶּינָה. אחרי כן מצאתי כי בשני ראב"ע כ"י שבידי ובדפוס נאפולי מלות ותחלינה מבנין הקל פועל הכפל, אינן.

Verse 55



Verse 56

את כל אשר בהם: הנני מבטל מה שפירשתי בבה"ע האוצרות אשר היו בין המצרים ובעריהם, כלו' בכל עיר ועיר, כי רחוק הוא שתהיה מלת בהם כמו ביניהם (או עמם כפירוש ראב"ע) אבל נ"ל כי את כל אשר בהם הוא כנוי לאוצרות ואיננו מקרא קצר (כדברי המבאר), אבל את כל אשר בהם הוא כאילו אמר את כל האוצרות, כי מה הוא אוצר? מה שנותנים בו ענינים מה. ואולי לכך לא אמר האוצרות, כי לרבוי התבואות שאסף הוצרך לתת אותן בכל מיני מקומות, בכל מקום שהיה מחזיק תבואה, אע"פ שקודם לכן היה משמש לתשמישים אחרים.
וישבור: קנין הדגן נקרא כן מטעם ששובר הרעב, ע"ד ישברו פראים צמאם, וכן מצאנו לשון שבר אצל מאכלים ומשקים אחרים, ולכו שברו וכו' יין וחלב (ישעיה נ"ה א'), וכן כתוב שבר רעבון בתיכם (למטה מ"ב י"ט) (רד"ק ונתה"ש), ולא כראז' וגעז' שפירשו ע"ש שהדגן נשבר ונטחן בריחים, וכאן הכוונה על המכירה ועיין למטה מ"ב ו'. 

Verse 57

וכל הארץ: שאר ארצות הקרובות אליה.
לשבור אל יוסף: אין לסרס המקרא נגד הנגינות כי הבאים לא היתה כוונתם ללכת אל יוסף, אלא לילך למצרים (אא"א), ושיעור הכתוב לפי זה ולפי הטעמים כך הוא: וכל הארץ באו מצרימה, ואח"כ הכתוב מוסיף שתי הודעות שהיתה כוונת ביאתם כדי לשבור, ושהיתה ביאתם אל יוסף דוקא.


Chapter 42



Verse 1

למה תתראו: למה תביטו איש בכני אחיו (ר' אליה בחור, רע"ס ורמבמ"ן) כאנשים חסרי עצה ומשועממים בצרתם ואין בהם דעת להמלט ממנה. ההתפעל מורה על הרוב פעולה שאדם פועל על עצמו, ולפעמים יבא ג"כ על פעולה ששני בני אדם (או יותר) פועלים זה על זה, כמו לכה נתראה פנים (מלכים ב' י"ד ח'). מה שכתוב ברש"י שעדיין יש לו שבר, צ"ל סבר (תקוה), עיין בראשי' רבא, וכן בכ"י שבידי הוא בסמ"ך.

Verse 2

ונחיה ולא נמות: הכוונה ונחיה, תחת שאם לא תרדו שמה נמות ודוגמת זה למעלה מ' כ"ג, וכ"ז י"ב.

Verse 3



Verse 4

אסון: מיתה משונה במקרה רע, כמו ואם אסון יהיה (שמות כ"א כ"ג), ויראה זאת היה לו לירוא גם על שאר בניו, כי כל הדרכים בחזקת סכנה, אלא חשב כמו שחשב בבואו אל עשו והיה המחנה הנשאר לפלטה, ומכלם בחר בבנימין שהיה בן אהובתו, ואחיו איננו, ואמו מתה. ודעת רלב"ג ודון יצחק כי מפני שמתה רחל בדרך ובנה יוסף ג"כ לפי מחשבתו, היה יעקב ירא שמא כך היה מזל רחל שהיא ובניה ימותו בלא עתם. ויח"ף אומר כי אולי היה יעקב חושד את בניו שמא הם היו סבת מיתתו של יוסף, כי ידע שלא היו אוהבים אותו, והיו מקנאים בו, ואחר שיוסף איננו ויעקב היה מחבב את בנימין כבן זקונים ולהיותו בן רחל אהובתו, חשש שמא גם בו יקנאו וישנאוהו, והנה לא היה יעקב רוצה לגלות לבניו החשד הזה שהיה חושד אותם, שלא להרבות הקטטה בתוך ביתו, אך שמר את הדבר בלבו, ולא רצה לשלוח עמם בנימין פן יקראנו אסון, כלו' פן יקרמו מיתתו, ואח"כ יאמרו לו שנטרף. ואח"כ כשספרו לו דברי יוסף התחזק בלבו החשד הזה, כי הדברים שהיו מספרים היו זרים ובלתי מצויים, רק אחר שיהודה ערב את הנער אז האמין שלא יעשו לו רעה, ואז שלח אתם את בנימין.
בתוך הבאים כי היה הרעב בארץ כנען: נראה כמיותר, אבל הכוונה (כדברי משה עהרענרייך) כי להיות שהיה הרעב בארץ כנען, אחרים רבים באו משם לשבור אוכל, ואע"פ כן לא אמר להם יוסף מרגלים אתם, ואלו נבדלו לרעה מכל שאר הבאים.


Verse 5



Verse 6

הוא המשביר: שבר בקל ענינו על הרוב קנין, ועל המעט (למעלה מ"א נ"ו, וגם שם היה אפשר לעשותו הפעיל וַיַשְבֵר) יורה על המכירה, והנה נקרא משביר מי שמוכר וגורם לאחר שיקנה, וכן בעמוס (ח' ה' ו') מתי יעבור החדש ונשבירה שבר, ומפל בר נשביר, ולא כדברי מהרש"ד (ומכלל יופי ורד"ק) שהמוכר נקרא שובר ויוסף נקרא משביר שהיה מצוה לאנשיו שימכרו.

Verse 7

קשות: זה כלל, ואח"כ מפרש.

Verse 8

ויכר יוסף וגו': חזר ואמר שהכירם, לומר כי אחר ששמע קולם נתחזקה הכרתו בהם, והם אולי לא שמעו קולו, כי בלחש היה אומר דבריו אל המליץ והמליץ היה מפרש להם בלה"ק, ואף אם אולי שמעו קולו אין ספק שנשתנה קולו ומראה פניו במשך עשרים שנה. מלבד שהוא היה יודע שהם צריכים לבוא אליו, והם היו מאמינים שהוא נטרף זה עשרים שנה והנה אין ללמוד מכאן אם היה זקנו מגודל אם לא.

Verse 9

אשר חלם להם: אין נ"ל לפרש חלם עליהם כי שמוש הלמ"ד הוא להנאת פלוני, וכאן היה הענין צער להם (אע"פ שלבסוף נהפך לטובתם), לפי נ"ל שהוא לשון קצרה, אשר חלם והגיד להם.
מרגלים אתם: נ"ל כי בדבריהם מצא מקום להתלות, כי הוא שאלם מאין באתם, והם השיבוהו יותר משאלתו, מארץ כנען לשבור אוכל, וזה דרך הרמאים להקדים השקר לבלתי יוולד החשש, ולפיכך אמר מאחר שמהרתם לומר כי לשבור אוכל באתם, מה שלא שאלתי מכם, ידעתי כי לא לכך באתם (Excusatio no petita accusati manifesta). 
ערות הארץ: ראז' וגעז' פירשו מקום שהארץ ערומה וגלויה ונוחה להכבש, כדעת רש"י. וראב"ע וגוסעציוס פירשו כל דבר שמסתירים אותו נקרא ערוה, והטעם מסתרי הארץ, יהיה מה שיהיה.


Verse 10



Verse 11

כלנו בני איש אחד נחנו: לכך אנו הולכים יחד, ולא בשביל עצה רעה כמרגלים (רשב"ם).
כנים: אמתיים, כמו כן דברת (רש"י), ועיקר המלה ענין קיום כמו וכנו נחשת, וכן מלת נכון ענינה קיים וענינה אמתי, וכן אמת ואמונה ונאמן עיקרם ענין קיום, וכן בלשון ארמי יציב תחלת הוראתו נטוע בארץ שלא ימוש ממקומו, והנה אמת ויציב ונכון וקיים כלם עיקר ענינם דבר קבוע שלא יזוז.


Verse 12



Verse 13

שנים עשר: אולי יפלא בעיניך בראותך עשרה אחים, לכן דע כי באמת י"ב היינו.

Verse 14

הוא אשר דברתי וגו': בכל שעה היו מוסיפים לומר דבר שלא שאל מהם, והוא אומר כי זה מחזק סברתו שהם בדאים, כי שקרים הרבה מוכנים בפיהם לרמות את הבריות, ולכך א"א להם לצאת מן החשש אא"כ יביאו את אחיהם הקטון להראות אמתת דבריהם.

Verse 15

בזאת תבחנו: בזה שאמרתם שיש לכם עוד אח אחר....
חי פרעה: נתחבטו המדקדקים בדקדוק מלת חֵי, ר' יהודה חיוג (ואחריו געזעניוס) אומר שהיא שם דבר כמו חיים, ובל' יחיד חַי ובסמיכות חֵי. וזה רחוק מאד כי הנה שם חיים מצוי במקרא כחמשים ומאה פעמים, ותמיד הוא בלשון רבים, כמו פנים, ובשום מקום לא נמצא בלשון יחיד, וגם בסמיכות אומרים חיי שרה ובכינויים חַיַי חַיֶיךָ ולמה בלשון שבועה יאמרו אותו בלשון יחיד? לכך נטה רד"ק מדרך זו, ואמר כי שם חיים הוא בלשון רבים לעולם, ולא יתפרד, ואמר כי חֵי הוא כמו חַיֵי, אלא שיו"ד השרש נעלמת, ועמו הסכים המבאר. וזה אמנם יתכן אם היה השם חַיִם כמו מַיִם (בסמיכות מֵי), אבל השם הוא חַיִּים ביו"ד דגושה, ואיך יתכן שישמיטו יו"ד דגושה? ואני בראותי וְחֵי אחיך עמך (ויקרא כ"ה ל"ו) נ"ל כי מלת חֵי איננה שם, אלא פעל, וגם רד"ק אומר שזה הוא פעל, אלא שלדעתו הוא עבר, ובא על משקל פָעֵל, וזה ג"כ דוחק גדול, ובראותי כי על כל פנים אין מנוס שתהיה קצת זרות בתבה זאת, נ"ל כי להיות מליצת חי פלוני וחי נפשך שגורה הרבה בפי ההמון כשרוצים להשבע שבועה, באה במלת חֵי זרות שאין כמוה בכל לה"ק, והיא השמטת אות האית"ן. והנה וחי אחיך עמך משפטו לפי דעתי וִיחִי, וכן חי פרעה משפטו יחי פרעה, חי נפשך משפטו תחי נפשך ולפי זה יובן למה נשתנה הנקוד בין חי פרעה, חֵי נפשך ובין חַי ה', כי חי פרעה וחי נפשך הם זמן עתיד, והכוונה שיחיה המלך (כלומר שימות) אם לא אעשה כך וכך, ואין השבועה כל הזמן ההווה עתה, כי היות המלך חי עתה זה דבר ידוע. אמנם חי ה' הוא בינוני, והשבועה היא על הזמן ההווה, כלומר האל הוא חי (כלומר בהפך ח"ו) אם לא אעשה כך וכך, כלו' כמו שא"א שלא יהיה האל חי, כן לא יהיה הדבר שלא אעשה כך וכך. אבל וישבע בְּחֵי העולם (דניאל י"ב ז') אינו אלא שם התאר, והכוונה במי שהוא חי לעולם, וכמוהו ושלוי עולם (תהלים ע"ג י"ג), שהם שלוים ושאננים תמיד. ור' יעקב לומברוזו טעה בדברי הרמב"ם שאמר (יסודי תורה פרק ב') כי לכך אין אומרים חֵי ה' כמו שאומרים חי פרעה מפני שהוא וחייו אחד, לא יתפרדו. והוא לא הבין כי אין ענין לזה כאן אצל חי העולם, כי כאן אין המלה סמוכה לשם האל אלא להעולם שענינו נצחיות, ומלאו לבו להגיה בתנ"ך שלו (ויניציאה שצ"ט) והדפיס וישבע בחַי העולם, והשחית הכוונה, כי חי העולם לא יודה אלא שהעולם הוא חי. ובעל ויעתר יצחק (סימן קל"א) על אל חי העולמים האריך ולא אמר כלום, ותחלת דברי פיו סכלות, כי אמר כי חיים הוא רבוי זוגי: ולפי מה שאמרתי יש לקיים גם דברי הרמב"ם, כי לכך אומרים באדם חי פרעה וחי נפשך בל' עתיד, מפני שהוא עלול למות, אבל באל אומרים שהוא חי בזמן הווה, כי תאר חי אצל האל אין ענינו כענינו אצל בשר ודם, שחי בזמן מיוחד ומת בזמן אחר, אך ענינו חי לנצח ובלתי עלול למות, וכשאמרת שהוא חי כבר הודית שהוא חי לעולם, ולפיכך לא יעלה על הדעת לומר יחי האל, כמו שאומרים יחי פרעה ותחי נפשך, כי הוא וחייו לא יתפרדו, כי א"א להעלות על הדעת אלוה שלא יהיה חי לנצח, אשר על כן תאר Immortales הוא נרדף למלת Dii. זה הוא לדעתי טעם החלוף הזה בין נקוד חי פרעה וחי נפשך לנקוד חי ה'.
אם תצאו מזה: כל אם שבל' שבועה ענינו הפך משמעות המליצה, חי פרעה אם תצאו ענינו אני נשבע שלא תצאו. חי אני אם לא כאשר דברתם באזני כן אעשה לכם (במדבר י"ד כ"ח) ענינו אני נשבע כי כאשר דברתם כן אעשה לכם, והסבה בזה כי מלת חי בשבועה ענינה ההפך, ימות פרעה אם תצאו, אינני חי אם לא אעשה לכם כאשר דברתם באזני. וכן היו אומרים כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף אם לא אעשה כך וכך, ולא היו מוציאים מפיהם הקללה. וזה לשון Buxtorfius (Thesaurus Gram. Lib. 2. C. 21):
  Profanae ethnicorum voces fucrunt Peream, dispeream, et aliae similes. Pejores et plures nostrae aetatis profanae fauces, ex nimis vulgate consuetudine effundunt. Hoc sanete evitavit liugua hebraea, hie, ut et alias, honestatis ac sanctitatis in loquendo studiosissima. Unde per euphemiam elliptica jurandi forma hebraei usi fuerunt, in qua conditionalisאם  simpliciter posita, negat; addita negation לא, affirmat. 

Verse 16

האסרו: צווי שאחר צווי, שלחו והאסרו, ענינו לעתיד, כמו דרשוני וחיו, וכן למטה זאת עשו וחיו.
האמת אתכם: לשון קצר, ויבחן אם אמת אתכם.


Verse 17

ויאסוף אותם וגו': הנכון כדברי החכם יש"ר כי כשאמר להם יוסף שלחו מכם אחד ענו ואמרו לא יוכל הנער לעזוב את אביו וגו' ככתוב למטה, ולא רצו לשלוח אחד מהם, כי ידעו שאביהם ימות בצער אם לא ישוב אליו כ"א בן אחד תחת עשרה, ואף אם לא ימות הנה לא ישמע ולא יאבה לשלוח את בנימין עם אחד מהם לבדו. ויוסף נתנם כלם במשמר עד שיבררו אחד שילך כי לא היה אחד שיחפוץ ללכת, וכלם היו בוחרים להיות במאסר מלראות בצרת אביהם, או שאמרו לחכות עד יעבור זעם, אז הלך הוא אליהם והחליף גזרתו.

Verse 18

וחיו: באופן שתחיו, כלו' וייטב לכם, ויחיו אנשי בתיכם, כי אמנם במאסר אין ספק שלא היו מתים ברעב, אמנם בעודם שם לא היה לחם לבני ביתם ולדעת אחרים שאם לא ילכו לקחת אחיהם ויאמנו דבריהם, אז ימותו כמרגלים.

Verse 19

שבר רעבון בתיכם: מה שישברו בו רעבונם.

Verse 20

ולא תמותו: כי אז תוכלו לשוב ולשבור שבר כל עת שתרצו, כי לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם.

Verse 21

אבל: עיין למעלה י"ז י"ט.
אשמים אנחנו: שרש אשם עיקר ענינו הַכָּרַת החטא, כמו ואשם, או הודע אליו חטאתו אשר חטא בה (ויקרא ד' כ"ב כ"ג וכ"ז כ"ח), ואחר כך הושאל ל' אשם להורות על החרטה, כמו ולא יאשמו כל החוסים בו (תהלים ל"ד כ"ג) לא יצטרכו להתחרט על בטחונם בו. גם הושאל להורות שפלוני חייב עונש על מה שעשה, כמו כל אוכליו יאשמו (ירמיה ב' ג') ושנאי צדיק יאשמו (תהלים ל"ד כ"ב), וכן כאן אשמים אנחנו על אחינו, אנו חייבים עונש על מה שעשינו לו, אם היה כתוב חטאנו לאחינו היתה חרטתם על שהרעו לו, אבל באמרם אשמים אנחנו על אחינו הכוונה אנו ראויים לעונש מפני מה שעשינו לו.


Verse 22

הלא אמרתי אליכם וגו': עיין למעלה ל"ז כ"ב....
וגם דמו: כי סבורים היו שמת, (עיין למעלה באגרת שחבד"ל), וזה היה ג"כ סבה שלא הכירוהו.


Verse 23

בינותם: בינם מצד אחד ובינו מצד אחר, עיין למעלה כ"ו כ"ח.


Verse 24

את שמעון: אחר ששמע כי ראובן אמר אל תחטאו בילד, אמר א"כ מי שבא אחריו בסדר תולדותם הוא היה המסית אותם, כי מסתמא הקטנים נשמעים לגדולים, ואם שני האחים הראשונים, ראובן ושמעון, לא היו מסכימים בדבר, לא היה נעשה.

Verse 25

ולהשיב: ויצו להשיב.

Verse 26



Verse 27

ויפתח האחד: אחד מהם (ראב"ע ורד"ק), ואין צורך שיהיה אחד מיוחד, אבל כן הוא דרך הלשון, כמו (ויקרא י״ד:ד׳) ולקח למטהר שתי צפרים חיות, ושחט את הצפור האחד, ורבים ככה.
אמתחתו: שק גדול הנמתח על גוף הבהמה מכאן ומכאן, ואין צורך שיהיה לו שתי פיות (bisaccia) כדעת רמב"ן, ולפי דעתו היה מן הראוי שתהיה המלה בלשן זוגי, כמו מכנסים. ולדעת אנקלוס שתרגם טועניה אין ענינו שק אלא דרך כלל כל משא שמותחין על הבהמה.


Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32

בני אבינו: בני אב אחד ולא בני אם אחת (יח"ף ז"ל).

Verse 33

ואת רעבון בתיכם: נראה כדעת אנקלוס וראב"ע האוכל הצריך לרעבון בתיכם קחו. והטעמים צריכים עיון, כי נראה שהיה ראוי להיות בתיכם בתביר וקמו בטפחא, ונראה שהוא ממשפטי הטעמים לחבר יחד שני פעלים שפעולתם נעשית כאחת, וכן למעלה (י"ט) ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם, לפי ההגיון היה נראה שמלת לכו ראויה לטעם מפסיק, כי אין שבר רעבון בתיכם נקשר עם לכו, וצ"ע מ"ג י"ג וקומו שובו, ולא כן מ"ד ד' קום רדוף ומ"ה י"ז ולכו-באו.

Verse 34



Verse 35

והנה איש צרור כספו בשקו: מצאו שכל אחד היה צרור כספו בשקו. פעמים הרבה מלת והנה ענינה כמו וימצא וימצאו כמו ויהי בבקר והנה היא לאה, וימצא שהיא לאה.

Verse 36

אותי שכלתם: לא חשד אותם שהמיתו את שמעון, אך מאחר שלא היה רוצה לשלוח את בנימין, הרי שמעון לא יוכל לשוב, והרי הוא אבוד ממנו.
עלי היו כלנה: אין הכוונה על הצרות האלה בפרט (כדעת ראב"ע ורמבמ"ן), אלא על כל צרות שבעולם, אין צרה שלא באה עלי, היה נראה לי כי ואת בנימין תקחו דבק למעלה, ולפי זה היה ראוי להטעים ושמעון איננו ברביע, לא בזקף (יוסף איננו ושמעון איננו), אך בה"ט מפרש כך ואם את בנימין תקחו אז עלי יהיו כל הצרות שבעולם.


Verse 37

את שני בני: שנים מבני (רד"ק, וכן דעת שאר הקדמונים). הן אמת כי מלת את מורה על דבר מיוחד וידוע, כמו ה"א הידיעה, ומשמעות את שני בני הוא שני בני הידועים, כלו' שלא היו לו אלא שני בנים, וידענו כי היו לו ארבעה בנים (למטה מ"ו ט'), לפיכך יש אומרים (יש"ר ובוצר עוללות) כי חצרון וכרמי לא נולדו עדיין, ודעתי נוטה לדעת הקדמונים, כי בכמה מקומות מצאנו ה"א הידיעה על דבר בלתי מיוחד, כמו למעלה ויפתח האחד את שקו, עיין שם.
יל ידי: על אחריותי (מהרש"ד), מליצת על יד נמצאת להוראת הנתינה ביד שומר שאחריות הפקדון עליו, עיין שמואל א' י"ז כ"ב, מלכים ב' יו"ד כ"ד, י"ב י"ג, וכ"ב ה' וט'.


Chapter 43



Verse 1



Verse 2

ויהי כאשר כלו: לא כלו ממש, אלא שלא נשאר מהשבר רק מעט, שאם אתה אומר כלו ממש א"כ מה אכלו הנשים והטף משעה שהלכו הגדולים עד שובם ממצרים? (יוסף ירא).

Verse 3

לא תראו פני: דעו שאם תבואו בלא אחיכם, לא תראו פני, לא יהיה לכם רשות לבא לפני ולא יותן לכם שבר. זה טעם העד העיד בנו האיש, הזהירנו והודיענו: אם תעשו כך וכך יקרה לכם כך וכך, ואולי גם אנקלוס לכך נתכוון להודיע שאינו צווי, אלא הזהרה, ולכך נטה מלשון המקרא (עיין רש"י) ותרגם אלהן כד אחוכון עמכון.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

העוד לכם אח: למה נכנסתם בענין זה להגיד לו אם יש לכם אח אם אין. לא אמר שהיה להם לומר שקר, אך לא היה להם להכנס בענין זה.
למה הרעותם לי: אין זו שאלה אלא תרעומת, והנה היה לו להתרעם על זה מיד כשראה שאין עמהם שמעון, אך החריש ולא רצה להכעיס תשעה בנים גדולים בשביל דבר שכבר היה ואין לו תקנה, מלבד כי שמעון לא היה חביב לו כבנימין, ותמיד היה מקוה שישובו לשבור אוכל גם בלי שילך עמהם בנימין, אבל עכשו שראה שלא היו רוצים ללכת בלתי אחיהם אתם, לא  יכול עוד לשים לפיו מחסום, והתרעם עמהם.


Verse 7

שאל שאל האיש: הוצרכו לשנות ממה שהיה אמתת הענין, כדי להתנצל מתרעומת אביהם (דון יצחק) ועיין למטה מ"ד י"ט.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

מזמרת הארץ: מן הפירות היותר משובחים ומהוללים.
דבש: דבש דבורים מצוי הוא במצרים הרבה, וכן דבש תמרים, ודעת Shaw (ואחריו ראז') כי הוא עשוי מצמוקים Succum ex uvis passis ad mellis propemodum spissitatem decoctum, והוא נקרא בל' ערבי dibs, ועד היום מביאים ממנו מחברון למצרים משא שלש מאות גמל בכל שנה, ומערבים בו מים ושותים אותו במקום יין, והיין מעט במצרים.


Verse 12

וכסף משנה: כסף כפול, כתרגומו, ומה שכתוב אח"כ ואת הכסף המושב איננו כסף שלישי (כדעת רש"י), אך הא (כדעת רמבמ"ן) פירוש הקודם, והטעם תקחו בידכם כסף כפול, כלו' (מלבד הכסף הצריך לשבור אוכל) עוד תשיבו בידכם הכסף המושב, ודע כי משנה כשהוא נפרד ונקוד סגול ענינו כֶּפֶל, כמו לחם משנֶה, כסף משנֶה, ומשנֶה שִׁבָרוֹן (ירמיה י"ז י"ח), ומשנה כסף (למטה ט"ו) אבל כשהוא סמוך לדבר אחר ונקוד צרי אז ענינו שני לאותו דבר כגון את משנֵה התורה הזאת, העתקה שנית דומה לראשונה, וכן משנה עֲוָנָם (ירמיה י"ו י"ח) עונש שוה לעון. וכן כשאחריו למ"ד, אעפ"י שהוא נפרד, ענינו שני, כמו משנה למלך, שני למלך, ודרך קצרה אומרים ג"כ משנה במקום משנה למלך (מרכבת המשנה, למעלה מ"א מ"ג), וכן ושם משנהו אביה (ש"א ח' ב') שני לו, שנולד אחריו.

Verse 13



Verse 14

כאשר שכלתי שכלתי: אפי' אשכל שלא ישוב בנימין, הנה אשכל כאשר שכלתי, לא תהיה זאת לי רעה חדשה כי כבר אני שכול מיוסף ומשמעון, כמו שפירש רש"י כאשר שכלתי מיוסף ומשמעון שכלתי מבנימין, והטעם כי מי שכבר הפסיד הרבה ראוי לו לבקש תקנתו גם בדרכים מסוכנים שאולי יפסיד עוד יותר, מאחר שכבר הפסיד הרבה. ודומה לזה מאמר אסתר (ד' י"ו) וכאשר אבדתי אבדתי, אם אובד, אובד כאשר אבדתי כבר, כי כבר אני אובדת באבדן מולדתי.
שכלתי שכלת: ונשתנה הנקוד לתפארת הקריאה, שלא תהיינה שתי המלות שוות ממש, כמו אָנֶה ואָנָה.

Verse 15

ואת בנימין: דברי רש"י אינם כאן בתכלית הדיוק כי פעל דבר בארמית משמש ג"כ בהנהגת הבהמות (וינהג את הצאן, ודבר ית ענא, וכן למטה י"ח ולמדבר ית חמרנא) והנהגתם איננה בדברים ממש, אלא בקול ובמקל, ושרש דבר בארמי הונח על ההנהגה ולא על הדבור.

Verse 16

וירא יוסף אתם את בנימין: כשראה אותו עשה עצמו כאילו (לרוב עסקיו עם אנשים אחרים שהיו שם לשבור אכל) לא ראה אותו, וכאילו שכח מה שצוה אותם להביא את אחיהם הקטון, ואח"כ כשהיו בביתו והיה מופנה מעסקיו נשא עיניו וראה את בנימין (למטה פסוק כ"ט) כאילו רק אז ראה אותו. וכל זה להעלים מהם כוונתו, שהיתה לעכב אצלו את בנימין.
וטבח טבח: היה משפטו וּטְבַח, אך יש יוצאים מן הכלל, עיין דקדוקי סימן 386, ורש"י פירש שהוא מקור, אבל אם היה מקור היה לו לומר כי אתו יאכלו, לא כי אתי.


Verse 17



Verse 18

להתגולל עלינו: להתגלגל עלינו, לנפול עלינו כאילו הם דבר עגול המתגלגל והולך ומכה בכל גוף אשר ימצא בדרכו, וכן להתנפל עלינו, לנפול עלינו בתחבולה, כאדם העושה עצמו כאילו דבר אחר דחף אותו על חברו.
ואת חמורינו: אחר שהיו הם עצמם עבדים מה איכפת להם אם יקחו את חמוריהם? אך הכוונה לומר האדון הזה מעליל עלינו איזו עלילה להנאתו, כדי לקחת אותנו ואת חמורינו.


Verse 19



Verse 20

בי אדוני: מלת בי לשון קצרה, והוא בקשה מאדם שיטה אזנו לדברי המדבר ויסב מחשבתו אליו, כאילו יאמר ראה בי, שים בי (איוב כ"ג ו') (Gussetius, Coccejus). וכן בי אדוני אני והאשה הזאת יושבות בבית אחד (מ"א ג' י"ז), בי אדני חי נפשך אדני אני האשה הנצבת עמכם בזה (ש"א א' כ"ו) אין ענינם בקשה ממש, אלא בקשת המדבר שיעיין השומע בו ובדבריו. ונשארה המלה הזאת בלשון יחיד גם כשהמדברים רבים, כמו שנשארה מלת אדני (עיין למעלה כ"ג ו'). וגעז' אומר כי המלה נגזרת מן בעי כמו בָּעוּ, וכמו שתרגם אנקלוס בבעור בוני, שהוא כמו בבקשה. ונראה שכן היא או קרובה לזו דעת רש"י. והראשון נ"ל עיקר, אבל בייא בייא שהביא רש"י הוא פועל סורי, ענינו נִחֵם, מי שהוא בצרה צועק נַחֵם נַחֵם, כאומר הושיעה הושיעה.

Verse 21



Verse 22

לא ידענו מי שם כספנו באמתחותינו: כתב המעמר שהיה מקום המאמר הזה בפסוק הקודם, אבל דברו כך מפני שהיו נבהלים מאד, ואין הדבר כן אבל סיימו במה שפתחו, כי זה היה עיקר דאגתם, כמו שאמרו על דבר הכסף השב באמתחותינו בתחלה אנחנו מובאים. לפיכך תחלה הגידו כי מצאו הכסף בפי אמתחותם ושהחזירוהו בידם וגם כסף אחר לקחו בידם לשבר אכל, ואח"כ סיימו באמרם כי נקיים הם מכל פשע, כי באמת לא ידעו מי שם כספם בשקיהם.

Verse 23

אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמן: תלמידי יהודה לוצאטו אומר כי הם הבינו שהמאמר הזה הוא זר מאד בפי איש מצרי שלא יהיה מכיר אותם ואת משפחתם, ורוצים היו לשאול מי הוא זה האיש אדוני ארץ, אולי היה זמן מה בארץ כנען והכיר את משפחתם, אבל שמרו מחסום לפיהם, כדי שלא ליתן מקום לומר שהם מרגלים.

Verse 24

ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף: כבר נכנסו (פ' י"ז) אבל נתעכבו בפתח הבית (והוא פרוזדור, כמו פתח אהל מועד), ואחר שהשקיט לבבם בדבריו (כמו שהעיר רש"י) נכנסו אל הבית. וגם הבית נראה שהיה נחלק לחלק חיצון (ורש"י קורא לו פרוזדור) ובו רחצו רגליהם ונתנו מספוא לחמוריהם והכינו את המנחה, וחלק פנימי (ורש"י קוראו טרקלין) ושם הביאו את המנחה אל יוסף ושם אכלו עמו.

Verse 25



Verse 26



Verse 27

וישאל להם לשלום: שאל לשלומם, כמו וישאלו איש לרעהו לשלום (שמות י"ח ז') ושאלו לך לשלום (ש"א י' ד') וכן רבים. השלום אביכם: בלא למ"ד, כמו ואתה שלום וביתך שלום (ש"א כ"ה ו'), והוא על דרך ואני תפלה (תהלים ק"ט ד'), כי חמודות אתה (דניאל ט' כ"ג), כי מרי המה (יחזקאל ב' ז'), שענינם איש תפלה, איש חמודות, אנשי מרי, ואין כאן חסרון למ"ד כדעת ראב"ע, גם אין שלום שם התאר כדעת רד"ק.
 השלום אביכם וכו': להיותו זקן לא יתכן שיהיה לו שלום ממש, ושלא יהיה סובל איזה חולי וחסרון בריאות, אבל אני שואל העודנו חי והם השיבוהו על פי שאלתו שלום לעבדך לאבינו עודנו חי, ואין צורך לדיוק ידידי מוהר"ר איגל נ"י. 

Verse 28

ויאמרו שלום לעבדך לאבינו עודנו חי: השומרונים (וכן בתרגום אלכסנדרי) הוסיפו ויאמר ברוך האיש ההוא לאלהים, והיא תוספת כדי לעשות את יוסף מכבד את אביו, כי היה נראה להם שלא יתכן שיאמר לבנימין אלהים יחנך בני, ולא יוציא מפיו שום ברכה לאביו. וכל זה הבל, כי לא ברך את בנימין אלא מפני שראה אותו, אך יעקב לא היה שם, ולא היה מן הראוי לאיש אדני הארץ שיברך מי שלא ראה ולא ידע.

Verse 29

יחנך: משפטו יְחָנְךָ, אלא שהוקלה המלה, כמו ונבלה שם שפתם, יזמו לעשות, וכמוהו חנון יחנך לקול זעקך (ישעיה ל' י"ט); ולענין חלוף הנקדות (יָחְנְך במקום יְחָנְך) עיין פראלעגאמעני, עמוד 125.

Verse 30

נכמרו: בערו ונתחממו, כמו עורנו כתנור נכמרו (איכה ה' יו"ד), ודעת ראז' (ולפניו התרגום האלכסנדרי) כי רחמים תחלת הוראת מֵעַיִם, כענין רֶחֶם.

Verse 31



Verse 32

לו לבדו ולהם לבדם: דרך כבוד, כי אין כבוד שר גדול שיאכלו על שלחנו אנשים נכרים ובני בלי שם. ולמצרים לבדם כי לא יוכלון המצרים וגו', וכן נראה דעת בה"ט (נתה"ש והכורם).
כי לא יוכלון וגו': גם עם היונים לא היו אוכלים, כעדות הירודוט, מפני חקים הרבה שהיו להם בענינו איסור והיתר באכילה; הן אמת כי גם אם היו למצרים הרבה איסורי אכילה, כאשר לנו, היה ראוי שיוכלו לאכול עם אנשי דת אחרת כשיהיה המאכל מתוקן על פי חקותיהם, כאשר גם אנחנו היום אין אנו נמנעים מלקרוא לביתנו איש נכרי ולאכול עמו על שלחננו. ורחוק הוא לומר שיוסף להיותו עברי לא היה שומר חקי האכילה הנוהגים אצל המצרים, באופן שהמאכל הנעשה בביתו היה בחזקת איסור למצרים; כי הנה ראינו משה אומר הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו, ואיך יתכן שאיש נבון וחכם כיוסף ישחט בביתו את תועבת מצרים, ובפרט כי אשתו היתה מצרית ובת איש כהן. לפיכך נ"ל ודאי כי האיש אשר על בית יוסף היה מכין כל מאכלי הבית מן המותר לפי המצרים וגם ביום ההוא לא שנה את המאכלים בעבור האנשים הקרואים אל שלחן יוסף, שהיו עברים, ולפי זה הקושיא שהקשיתי במקומה עומדת. ואולם רואה אנכי כי אין בידנו לשפוט על חקות המצרים הקדמונים, ואין ספק שהיתה האכילה עם העברים אסורה להם, אעפ"י שאין טעם האיסור מובן לנו.


Verse 33

ויתמהו האנשים איש אל רעהו: הביטו איש אל רעהו בפנים של תמהון, זה טעם מלת אל.

Verse 34

וישכרו עמו: אצלו (רמבמ"ן) והתחכם יוסף להשתדל שישתו וישכרו כדי שלא ירגישו בענין הגביע. ברש"י כ"י במקום ומשאת יוסף כתוב ושל יוסף.

Chapter 44



Verse 1



Verse 2



Verse 3

אור: פעל עבר, בפלס מה טובו אהליך, וכן כי אורו עיני (ש"א י"ד כ"ט).

Verse 4

לא הרחיקו: פועל יוצא, והטעם לא הרחיקו היציאה לא הרחיקו לצאת, על דרך היטבת לראות, הקשית לשאול, וקרוב לזה הרעותם אשר עשיתם.

Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

הלא זה: לא הזכיר הגביע, ועשה עצמו כאילו אין ספק שהם יודעים למה רדף אחריהם, כי היה להם לידע מה שעשו ומה שגנבו.
והוא נחש ינחש בו: לא יחוש אדני על מחיר הגביע, כי במה נחשב הוא? רק נחש ינחש בו כי הוא אשר הוא שותה בו, והוא תמיד ינחש בו, שאם יפול מידו הוא לו סימן רע, ואם ישבר הוא סימן יותר רע, ואם יאבד ממנו הוא סימן רע עד מאד. הפירוש הזה הביאו גם רד"ק, אבל הביאו אחרי פירוש אחר, כאלו הוא מסופק בו; ולי נראה כי הוא לבדו הנכון, כי שרש נחש אין ענינו אלא כקבלת רבותינו (סנהדרין ס"ה וס"ו) לקיחת סימן מן המאורע על מה שעתיד להיות, כאמרם מנחש זה האומר פתו נפלה מפיו, מקלו נפל מידו, צבי הפסיקו בדרך וכו', וכן המלה שגורה בלשונם תמיד להוראה זו כגון אם אין נחש יש סימן; וכן נחשתי ויברכני ה' בגללך (למעלה ל' כ"ז), מכל מה שקרה לי אחר שבאת אצלי שפטתי כי ברכני ה' בגללך, וכן (מלכים א' כ' ל"ג) והאנשים ינחשו וימהרו וגו' היו מקשיבים לדבריו בכוונה גדולה לראות אם יתן להם בתשובתו אות לטובה או לרעה, והיו כאדם המנחש, היושב ומצפה איך יהיה הנחש אם לטוב ואם לרע.


Verse 9



Verse 10

גם עתה כדבריכם כן הוא: גם עתה בפעם הזאת (אעפ"י שאני חושד אחד מכם) כדבריכם כן הוא שאתם (כלו' הרוב מכם) אנשי אמת, כאשר הייתם לשעבר בענין הכסף אשר מצאתם באמתחותיכם. ולפיכך אם אמצא הגנבה ביד איש אחד מכם לא אחשוד אתכם שנגנבה בהסכמת כלכם, ולזה לא יהיה נענש כי אם מי שתמצא בידו הגנבה (רלב"ג בשם אביו, ואחריו דון יצחק ורמבמ"ן).

Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

ויבא יהודה: יהודה שעשה עצמו ערב נכנס בראש.

Verse 15

נחש ינחש וגו': מי שהוא שליט על הארץ ראוי לו לנחש, וממה שיקרה לו ישפוט על מה שעתיד לבוא על כל המלכות, והנה עכרתם את הארץ.

Verse 16

האלהים מצא וגו': עשה עצמו כמודה, כי ראה שאם היה מכחיש לא היה מועיל כלום והיה מקציפו יותר, ואחר שראה שאין תקנה להציל את בנימין, בחר שתהיה האשמה על כלם יחדו, ולא על בנימין לבדו; ובפרט כי בתחלה אמרו אשר ימצא אתו מעבדיך ומת, ואעפ"י שהאיש אמר להם אשר ימצא אתו יהיה לי עבד, הנה אם היה נשאר לבדו עבד מי יצילהו מיד אדוניו אם ירצה להעליל עליו פעם אחרת? והנה אם מאהבתו את בנימין ואם מפני שערב אותו לאביו, ואם מפני החרטה על מה שעשו ליוסף, בחר להיות הוא ואחיו בעבדות עם בנימין, ואולי במשך הזמן ימצאו מקום לברוח משם כלם יחדו. וראז' אומר כי יהודה האמין שבנימין גנבו.

Verse 17



Verse 18

ויגש אליו יהודה: אחר שאמר להם דרך חבה ואתם עלו לשלום אל אביכם הרהיב בנפשו עוז לבקש ממנו דבר לפניו משורת הדין מצר החמלה והחנינה, ור' יהודה המכונה מיסיר ליאון בספרו נפת צופים האריך לבאר יקר תפארת המאמר הזה כלו.
ידבר נא עבדך דבר וגו': הרשני לדבר לפניו עוד דבר אחד, אעפ"י שמן הדין לא היה לי להעיז פני לדבר לפניך ולהתנגד למוצא שפתך כי כמוך כפרעה ומעלתך וממשלתך כמעלתו וממשלתו (אח"ם), ואמנם עיקר כוונת יהודה באמרו אשר הוא בא לדבר באזני יוסף הוא מה שפירש בסוף דבריו ועתה ישב נא עבדך תחת הנער וגו' כי למעלה אמר לו הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו, וזה לא רצה יוסף לקבל כי היה זה מעשה עול שיעניש מי שלא חטא; ועכשו יהודה מבקש ממנו שיתרצה בחליפין, וישלח את בנימין לאביו ויקח יהודה במקומו, וזה מפני הוא היה ערב בשבילו, וכמו שבזמן שאין הלוה יכול לפרוע חובו נפרעים מן הערב, כך עכשו שבנימין לא יוכל להשאר שם בלתי שימות אביו, יתרצה לקחת יהודה במקומו. והכורם מפרש ידבר נא וכו' אעפ"י שאתה חשוב כפרעה. ורשב"ם ורמב"ן ורלב"ג וראז' פירשו כי ירא אנכי לדבר לפניך כי אתה כפרעה, ורע"ס פירש כי מה שאטיח דברים נגדך איננו למיעוט חשיבותך בעיני, כי אמנם אתה בעיני כמלך. ונ"ל שאם באנו לדרך זדו יותר היה ראוי לומר בהפך שאע"פ שאני נגש לדבר עמך לא אזלזל בכבודך ולא אמר דבר שיהיה רע בעיניך, כי באמת חשוב אתה בעיני כמלך, וכן דעת קלער', אלא שלפי זה היל"ל כי כמוך כפרעה בעיני.


Verse 19

אדני שאל: באמת לא שאל אותם על כך, אך אמר להם מרגלים אתם והיה זה מה שהכריחם לומר לו שנים עשר עבדיך וגו', ויהודה לא רצה להזכיר מאומה ממה שדבר אתם קשות, והחליף הספור מעט, בחכמה ובתבונה (אח"ם). ולדעת אוהב גר ז"ל באמת שאל אותם יוסף על כל זה והכתוב קיצר למעלה.

Verse 20



Verse 21



Verse 22

ועזב את אביו ומת: ימות אביו (רשב"ם ורעב"ע) כי דאגת מיתת אביו היא הגוברת בדברי יהודה, אם כי באמת היתה אהבת אביו חזקה בלבו, ואם כי חשב כי גם יוסף יחוש ויחמול על הזקן יותר ממה שיחוס על בניו כלם.

Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32



Verse 33



Verse 34

פן אראה ברע: סיום הענין דבק עם תחלתו, ישב נא עבדך תחת הנער והנער יעל עם אחיו, פן אראה ברע אשר ימצא את אבי, ודוגמת זה עיין למטה מ"ה י"א.

Chapter 45



Verse 1

ולא יכול יוסף וגו': בתחלה היה בלבו לעכב אצלו בנימין ולשלח את אחיו בלי שיתודע אליהם, ועתה כשאמר לו יהודה והיה כראותו כי אין הנער ומת נכמרו רחמיו על אביו, ואמצא עצמו מוכרח להניח לבנימן שישוב אל אביו לבלתי ימות אביו, אך עם כל זה חשקו לקרב אליו בנימין נשאר בתקפו. והנב לא מצא תחבולה לשלח את בנימין אל אביו וגם לקרבו אצלו, אלא בשיתודע אליהם ויקראם כלם לבא אצלו, או כדעת אח"ם, בראותו עוצם התאמצות יהודה להשאר הוא עבד תחת בנימין נכמרו רחמיו על אחיו והסכים להתודע אליהם; אך היה מתאפק ומושל ברוחו שלא להתודע אליהם בפני המצרים הנצבים עליו, לבלתי ישמעו גנותם ששנאו את אחיהם ומכרוהו; ואולם בסוף מאמרו של יהודה נכמרו כל כך שלא יכול עוד להתאפק והוכרח לזעוק הוציאו כל איש מעלי.
להתאפק לכל הנצבים: להתאפק כמו שיה ראוי להתאפק בסבת כל הנצבים עליו.
להתאפק: כמו המון מעיך ורחמיך אלי התאפקו.
הנצבים עליו: כמו וכל העם נצב עליך.


Verse 2

ויתן את קולו בבכי: היה ראוי להנקד בבֶכי מפני האתנח, והנה לפי האמת אם היה האתנח תחת וישמעו מצרים היה ג"כ נון, כי שמיעת המצרים היתה מיד ושמיעת בית פרעה היתה אח"כ. ואולי בעלי הנקוד היו מסופקים בזה ונקדו בבְכִי לפי השטה האחת, ונתנו הטעמים לפי השטה האחרת.

Verse 3

העוד אבי חי: חתימת דברי יהודה החרידה את דמיונו, ונדמה בעיניו כאילו אביו בסכנה, ע"כ צעק העוד אבי חי, אעפ"י שכבר אמרו לו שהוא חי (הכורם).

Verse 4

גשו נא אלי: ראה אותם נסוגים לאחור, וקרא להם בלשון רכה ודרך חבה (רש"י), או לא היה רוצה לומר בקול רם אשר מכרתם אותי, שלא ישמעו המצרים (בעל הטורים) וא"א ז"ל אמר שלא רצה להשמיע ענין המכירה לבנימין, ולכך אמר שיגשו אליו כלם חוץ מבנימין, וזה טעם והנה עיניכם רואות ועיני אחי בנימין, פרט את בנימין, כי באותה שעה היה עומד לבדו רחוק מעט מהם.
כי מכרתם אותי הנה: מכרתם אותי באופן שאבוא לכאן. כל הֵנָה נאמר על תנועה למקום מה, לא לישיבה במקום.


Verse 5



Verse 6



Verse 7

לפליטה גדולה: פליטה אין ענינו תשועה וכיוצא בה ואיננו שם מופשט, רק הוא שם אל הנמלטים הנשארים אחר שמתו רבים (Gussetius).

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

פן תורש: תכרת כמו להוריש גוים (ראב"ע), ואין לפרש תתמסכן כי לא יתישב על וכל אשר לך, שהם העבדים והשפחות, והנה פן תורש חוזר למעלה, רדה אלי פן תכרת. ועיין אוהב גר pag. 46.

Verse 12

כי פי: בלא מליץ.

Verse 13



Verse 14

על צוארי: עיין למעלה כ"ז י"ו.

Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18

חלב הארץ מדינה שהיא ארץ דשנה, והיא הטובה במדינות מצרים, כמו החלב הוא היותר שמן בבהמה.

Verse 19

ואתה צויתה זאת עשו: תחלה אמר לו אמור אל אחיך זאת עשו טענו את בעירכם, וזה היה בידם לעשות, ועכשו מוסיף וזה אני מצוה אותך ואותם יחדו, (כי אין הדבר תלוי בהם), זאת עשו וכו' אתה והם.

Verse 20

ועיניכם אל תחס: נראה כי תחלת הוראת שרש חוס כענין חוש וחשש בלשון חכמים, שענינו כאב והרגשה; לא תהיה עיניכם כואבת על אבדת כליכם; וכיוצא בזה ואין חולה מכם עלי (שמואל א' כ"ב ח').

Verse 21



Verse 22



Verse 23

כזאת: כמו כן (רשב"ם), ואין ענינו כחשבון הזה (כדעת רש"י) ויפה ננקדה הכ"ף שוא, ואין כמוה (כי כל השאר בקמץ כָזאת) כי במקום הדה הוראת המלה הזאת משונה, ויפה ג"כ ננקדה המלה במפסיק קטן.

Verse 24

אל תרגזו בדרך: ל' רגז בלה"ק עיקר ענינו נענוע ורעדה (רשב"ם), כמו ומוסדי הרים ירגזו (תהלים י"ח ח'), ירגזון יריעות (חבקוק ג' ו'), וירגזו ההרים (ישעיה ה' כ"ה), והושאל על שאול והמית הנפש לכל סבה שיהיה, כמו ורגזו וחלו מפניך (דברים ב' כ"ה) ופחדו ורגזו (ירמיה ל"ג ט'), לב רגז (דברים כ"ח ס"ה) שהם על חרדת הפחד; מעצבך ומרגזך (ישעיה י"ד ג'), וירגז המלך (ש"ב י"ט א') שהם על חרדת העצבון; למרגיזי אל (איוב י"ב ו'), ברגז רחם תזכר (חבקוק ג' א') שהם על החמה והחרון. ובל' ארמית נאמר תמיד על החמה והחרון. וכאן הנכון כפירוש רש"י שלא יריבו זה עם זה על דבר מכירתו, וכדברי ר' יונה (הביאו רד"ק) אל תתקוטטו זה עם זה על מכירתי לאמר זה לחברו אתה גרמת מכירתו, וכן היא ג"כ דעת הרלב"ג.

Verse 25



Verse 26

ויפג לבו: מענין פיק ברכים, וכן תפוג תורה (חבקוק א' ד') תמעד ונוטה בלי קיום משפט; וכן נפוגותי ונדכיתי (תהלים ל"ח ט') פגו כחותי מרפיון; והושאל על בטול והשבתה, כמו נגרה ולא תפוג (שם ע"ז ג') לא תשבות, וכן אל תתני פוגת לך (איכה ב' י"ח) מאין הפוגות (שם ג' מ"ט) (בן זאב באוצר השרשים), ומזה בל"ח פקפוק גם ספק וראז' וגעז' פירשו מלשון סורי וערבי נשאר קר, ולא נתפעל לדבריהם כי לא האמין להם; ואני מפקפק בזה, כי נ"ל כי גם בל' סורי עיקר ענין השרש הזה languescere, deficere, והוא קרוב לענין שביתה ובטול שהזכרתי למעלה, כמו וריחו לא נמר (ירמיה מ"ח י"א) תרגום יונתן וגם בתרגום סורי לא פג, וכן בברית חדשה (Matth. 24.12). וֶּמֶטל סגִיאוּת עַולָא (או עַוָלֵא) נִפוּג חוּבָּא דַסגִיאֵא: ובעבור רבוי הָרֶשַע (או הרשעים) תפוג, תחלש אהבת רבים, ר"ל אהבת ה'; וכן בל"ח מפיגין טעמן (טעמם נחלש), שתפוג צנתו (תחלש צנתו), וכן אנקלוס תרגם כאן והוו מליא פייגן על לביה, הדברים (שהיו בניו אומרים לו) היו חלשים ובלתי נכנסים בלבו.

Verse 27

את העגלות: שלא היו עמכם בהליכתם.
רוח יעקב: אחר כמה שנים שהיה מתאבל, חזרה רוחו לקדמותה.


Verse 28

רב עוד יוסף בני חי: אחרי ראותו העגלות אמר די במה שהייתי עד היום ביגון ואבל כי עתה אין עוד ספק כי יוסף בני חי, ומלת רב ראויה לזקף גדול.
אלכה ואראנו: אלך לראותו ואשוב, לא אלך לראות את כבודו ואת גדלו, ולא כדי שיכלכל אותי, רק אלכה ואראנו (דון יצחק).


Chapter 46



Verse 1

ויבא בארה שבע ויזבח זבחים: באר שבע היא גבול דרומי לא"י (כמו שכתוב מדן ועד באר שבע), וקודם שיצא מא"י רצה לדעת רצון האל, שמא ימנענו כאשר מנע את אביו ואמר לו אל תרד מצרימה, וזבח זבחים כדי שתבוא אליו רוח נבואה (רד"ק), ואולי היה דואג שמא בלכתו מצרימה עם כל בני ביתו לא יוכל עוד לרשת את א"י, ולכך אמר לו אל תירא מרדה מצרימה, כי שם תהיה לגוי גדול, וזרעך ישובו הנה ויכבשו את הארץ.
במראת: באחת ממראות הלילה ובתחלה עלה בדעתי לומר כי להיות התבה כתובה בלא וי"ו יתכן לקרוא במראַת בפתח, ועתה נ"ל שאין מקום לדבר זה, שאם תהיה הקריאה במראַת הלילה תהיה הכוונה במראה מיוחדת הנודעת כבר.


Verse 2



Verse 3



Verse 4

אנכי ארד: משל על השגחתו. 
אעלך: את זרעך.
ויוסף ישית ידו על עיניך: במותך, כן מנהג החיים עם המתים (ראב"ע). כך היה מנהג הקדמונים שהבן או הקרוב יסגור עיני המת, (קלער' וראז').


Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

ואלה שמות בני ישראל: בני ישראל הוא שם המשפחה והאומה, וגם יעקב נכלל עמהם; וזה טעם יעקב ובניו, ושיעור הכתוב כך הוא: ואלה שמות הנקראים בני ישראל הבאים מצרימה, כלו' יעקב ובניו; ולכך במספר הראשון שהזכיר והוא מנין בני לאה מנה גם יעקב, באמרו שהם שלשים ושלש, אעפ"י שאינם רק ל"ב, ואעפ"י שאמר כל נפש בניו ובנותיו, הכוונה כל נפש משפחתו, ויעקב עמהם, וכן אמר משה בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה, ואין ספק שלא הוציא את יעקב מן המנין (רשב"ם וראב"ע). ואח"כ אמר כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, כי גם יעקב נכלל במשפחה הנקראת בית יעקב. רק באמרו כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה הפריד הבאים (שהם הבנים) מאביהם אשר אליו יתיחסו (הבאה ליעקב) ופירש שהם יוצאי ירכו, על כן אמר ששים ושש, ועם יעקב הם ס"ז, וחז"ל השלימו המנין עם יוכבד שאמרו שנולדה בין החומות בואם למצרים. ואני בילדותי אמרתי כי אולי דינה נתעברה משכם וילדה בת והבת ההיא קראו שמה הכנענית, כי היה אביה כנעני, ולקח אותה שמעון על נשיו לו לאשה וילדה לו שאול, וזה טעם ושאול בן הכנענית, שלא היה צריך להזכיר שם אמו, אלא הזכירה להיות הגם היא מיוצאי ירך יעקב, ובה נשלמו השלשים ושלש נפשות בני לאה. וכשבא לומר כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יוצאי ירכו מלבד נשי בני יעקב, הוציאה מן הכלל ואמר ששים ושש, מפני שגם היא אחת מנשי בני יעקב, ועמה היו ס"ז, ועם יוסף ובניו הרי שבעים, ודעת רשב"ם וראב"ע היא עיקר.

Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26

יוצאי ירכו: כנוי לאבר המוליד (לפי שהוא בין הירכים), וכן באשה ונפלה ירכה כנוי לרחם (תשבי ערך אבר), ואיננו כמו מחלציך יצאו, שאם כן היה לו לומר ירכיו.

Verse 27

הבאה: ל' עבר, והה"א במקום אשר, עיין למעלה כ"א ג'.

Verse 28

שלח: יעקב.
להורות: כדי שיוסף יורה לו הדרך לגושן קודם בואו של יעקב.


Verse 29

וירא אליו: תכף כשנראה אליו נפל יעקב על צואריו (הרמב"ן).

Verse 30

אמותה הפעם: הלואי ואמות עתה, כלומר אין רע אם אמות עתה, אחרי ראותי שאתה חי, ואם עתה אמות, אמות בשיבה טובה, ולא ביגון כמו שהייתי אומר קודם לכן כי ארד אל בני אבל שאולה (ל"ז ל"ה).
הפעם: כמו זאת הפעם עצם מעצמי (למעלה ב' כ"ג).


Verse 31



Verse 32



Verse 33



Verse 34

בעבור תשבו: הם דברי יוסף, ומדבריו למדו לומר לפרעה ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גשן.
כי תועבת וגו': כי המצרים היו עובדים קצת הבהמות, ולא היו שוחטין אותן ולא היו נהנין מהן וע"כ רצה יוסף שישבו לבדם ולא יתערבו עם המצרים, ובפרט כי ארץ גשן לפי הנראה ולפי דעת מיכאעליס וראז' וגיז' היתה קרובה לארץ ככנען ואולי שלא היה מנהג יושביה כמנהג המצרים.


Chapter 47



Verse 1



Verse 2

מקצה: המ"ם לשמוש, והראיה ולמקצה השמים ועד קצה השמים (דברים ד' ל"ב), מקצה הארץ ועד קצה הארץ (שם י"ג ו' וכ"ח ס"ד) כי קודם עַד תבוא מ"ס משמשת, וכאן הכוונה מהם, מתוכם, מביניהם, חמשה מביניהם; וכן ולקחו עם הארץ איש אחד מקציהם (יחזקאל ל"ג ב') מתוכם, מביניהם, (וכן Lud. De Dieu וראז'): ואעפ"י שמלת מקצה עיקרה מִן קְצֵה, נהפכה לשמש כאילו היא שם על חלק הדבר, וכן בל"ח מקצת, כגון מקצת היום ככלו.

Verse 3



Verse 4

לגור בארץ באנו כי אין מרעה: ולא נוכל להתפרנס על ידי מלאכתנו שהיא מלאכת המרעה, לפיכך באנו לכאן לראות אם נמצא פרנסה באיזה אופן שיהיה, על דרך ויהי רע בארץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדה מואב (רות א' א').

Verse 5

באו אליך: יוסף אמר באו מארץ כנען והנם בארץ גשן, ולא אמר באו אלי, כאילו אינם צריכים לו, ופרעה אמר באו אליך, כדי שתעזרם, ועיין דון יצחק.

Verse 6

ושמתם שרי מקנה על אשר לי: אמר ראב"ע על הסוסים והפרדים, ועל פי מה שאביא למטה (שמות א' ח') בשם יאסט כי המלך הזה לא היה מצרי אלא מן המלכים הרועים שבאו מארץ אזיאה וכבשו את מצרים, יתכן שהיה המלך בעל מקנה צאן ובקר.

Verse 7

ויברך: כל דרישת שלום יש לה ברכה, כגון שלום לך, יברכך ה'.

Verse 8



Verse 9

ימי שני מגורי: רמז להשארות הנפש, כמו כי גר אנכי עמך (תהלים ל"ט י"ג), כי גרים אנחנו לפניך ותושבים ככל אבותינו כצל ימינו על הארץ (ד"ה א' כ"ט ט"ו) (החכם יש"ר) וגיז' (Thesaurus pag. 275) כתב Ubique haec mataphora ad vitae brevitatem refertur, nunquam ad id quod homo proprie meliorism mundi civis in his terries nonnisi peregrinus sit et hospes. ולדעת בני ז"ל אין הכוונה על קוצר חיי העה"ז, אלא על שאין האדם שליט במאורעותיו ושהכל ביד ההשגחה האלהית, וזה טעם כי גר אנכי עמך תושב וגו', שהאל הוא כבעל הבית והאדם דר אצלו כגר תושב.
מעט ורעים וגו': לפי שנראה יעקב בעיניו זקן יותר מדאי, ששאל לו כמה ימי שני חייך, השיב לו יעקב מעט הם, אבל רעים הם, ולכך אני נראה בעיניך זקן יותר מדאי גם כי אבותי חיו עוד יותר (רשב"ם ורמב"ן). ורש"י בתיבה אחת תירץ הקושיא, ואמר ולא השיגו בטובה, וכמו שפירש בעל ס' הזכרון שהיו חייו חיי צער ולא השיג חיים טובים כאבותיו, ומלת ולא השיגו איננה לענין מספר השנים, כי מי אמר לו שלא ישיג שנותם?


Verse 10



Verse 11

בארץ רעמסס: נראה שהוא חלק מארץ גשן (רש"י וראז'), ודעת Jablonski כי רעמסס מורכב מן rem שענינו בלשון מצרי אדם, sos שענינו רועה, ושנקרא כן ע"ש שישבו שם בני ישראל שהיו רועים, ועיין שמות ו' כ'. ולדעת גיז' ואחרים הוא שם אחד ממלכי מצרים והוראתו בן השמש, והיתה הארץ ההיא נקראת כן בימי משה ולא בימי יוסף.

Verse 12

לחם לפי הטף: לפי מספר בניהם ובנותיהם.

Verse 13

ולחם אין בכל הארץ: לדעת רש"י חוזר לענין הראשון לתחלת שני הרעב, וזה מפני שהוא מפרש (בפסוק י"ח) ויבאו אליו בשנה השנית שנית ממש, והוא על פי המדרש, שכיון שבא יעקב למצרים באה ברכה והתחילו לזרוע (עיין רש"י פסוק י"ט). אך לפי הפשט, וכן דעת רמב"ן רד"ק ורע"ס, לקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים ובארץ כנען במשך חמש שנים הראשונות, ובששית לא היה להם עוד כסף ונתנו לו מקניהם, ואח"כ באו אליו בשנה השנית ר"ל בשנה שאחריה, והיא השביעית, והגידו לו כי לא נשאר להם רק גויתם ואדמתם, ואמרו לו ותן זרע לזרוע בשנה הבאה, כי כבר נשלמו שבע שני רעב.
ותלה: מן להה, כמו וַתֵּכַהּ (איוב י"ז ב'( מן כהה וענינו, כדעת אנקלוס, רבנו סעדיה, רש"י גיז' ואחרים, כמו לאה לשון עייפות, וכן בארמית אומרים בה"א אשתלהי, ומזה שלהי פרקא, סוף הפרק, שאדם עיף בהגיעו לשם.


Verse 14



Verse 15

ולמה: כמו פן, עיין למעלה כ"ז מ"ה; וגן נראה דעת בה"ט ששם האתנח בנגדך. ובכ"י שלי כתוב למה בלא וי"ו גם בעברי גם בתרגום.

Verse 16



Verse 17

בסוסים ובמקנה הצאן וכו': המצרים הביאו סוים וחמורים ואולי גם בקר ואנשי גשן הביאו צאנם (יא"א).
וינהלם: ענין כלכלה וחזוק, כמו בד"ה ב' כ"ח ט"ו ול"ב כ"ב.


Verse 18

ותתם השנה ההיא: היא השנה הששית לשני הרעה.
ויבואו אליו בשנה השנית: היא השנה שלאחריה, והיא השביעית (רמב"ן ורד"ק ורע"ס וראז'), אשר אין חריש וקציר, והיא השנית, ודון יצחק פירש השנית השנית מן החמש שנים שאמר יוסף ועוד חמש שנים אחרי בוא יעקב מצרימה, והיא הרביעית לשבע שני הרעב, ואחר שנתנו לפרעה גויתם ואדמתם הוצרך לכלכלם בשאר שני הרעב. ונ"ל כי מאחר ותן זרע מורה שהיו עומדים בשנה השביעית.
לא נכחד מאדוני: רמבמ"ן תרגם לא נוכל להסתיר מאדוני, ואין טעם למליצה זאת, כי איך היו בושים מהודיעו דלותם אחר שכבר אמרו לו בשנה הקודמת כי אפס כסף? ונ"ל שהכוונה אין אנחנו מסתירים ממך עָשְׁרֵנוּ לבלתי תתו בידך.
כי אם תם וגו': אל תם הכסף ומקנה הבהמה כבר בא אל אדוני, לא נשאר לפני אדוני וגו'. כן היא דעת אנקלוס ובה"ט.


Verse 19

גם אדמתנו: שיאן לנו זרע לזרעה בשנה הבאה שלא יהיה עוד רעב, ואם לא נזרע תהי כמת.

Verse 20



Verse 21

ואת העם העביר וגו': העתיק אותם מעיר לעיר לסימן שאין האדמה שלהם (רש"י) וכמו שעשה סנחריב לגוים אשר כבש (רשב"ם).
לערים: אנקלוס והמפרשים פירשו מעיר לעיר, ואמנם לפי זה היה לו למקרא לומר אל ערים, או מעיר אל עיר, לא לערים, כי הפרש גדול יש בין שמוש אות הלמ"ד, ושמוש מלת אל, ומעולם לא תמצא בתנ"ך מ..... ל.... אלא מ... אל, כמו מיום אל יום (במדבר ל' ט"ו), מן הקצה אל הקצה (שמות כ"ו כ"ח), רק באסתר מיום ליום ומחדש לחדש ובד"ה (ב' ל' י') מצאנו מעיר לעיר, ואין מביאין ראיה מספרי הגולה. וכן שרש עבר לא תפול אחריו אות הלמ"ד, אלא מלת אל, כגון ואעברה אל בני עמון (שופטים י"ב ג'), ונעברה אל מצב פלשתים (שמואל א' י"ד א'), כי הלמ"ד לא תבוא אלא לענין ההנאה והתועלת; ומלת אל תבא תמיד להורות על המקום, כגון מי יעבר לנו אל עבר הים (דברים ל' י"ג), עברו לכם אל ארץ אחזת ה' (יהושע כ"ב י"ט) מלות לנו ולכם נופלות על בני אדם שלהנאתם תהיה העברה, ואל נאמר על המקום שאליו תהיה, ואומרים והעברתם את נחלתו לבתו (במדבר כ"ז ח'), כי אין הנחלה עוברת ממש ממקום למקום, רק הנאת אחוזתה תעבור מאיש לאיש. על כן לא יתכן שייה פירוש לערים מעיר אל עיר, ועל כן נ"ל כדעת תלמידי מוהר"ר משה הלוי עהרענרייך כי מלת לערים היא מליצה בפני עצמה ובלתי קשורה עם העביר, אך היא על דרך תפקדו אותם לצבאותם (במדבר א' ג'), בני שמעון למשפחותם (שם כ"ו י"ב), ונקרבתם בבקר לשבטיכם, יקרב למשפחות, תקרב לבתים, יקרב לגברים (יהושע ז' י"ד), שענינם: חלוקים לצבאות, למשפחות, לשבטים וכו'; אף כאן חלוקים לערים, כלומר שלא הפריד אנשי עיר אחת ולא שלח קצת מאנשי העיר אל מקום אחד וקצתם אל מקום אחר, אבל העביר כל יושבי עיר אחת אל מקום אחד וכל יושבי עיר אחרת אל מקום אחר, כדי שלא להפריד בין הדבקים ולבלתי הרחיק איש ממיודעיו ורעיו, ומלת העביר קשורה עם הקצה גבול מצרים ועד קצהו, העביר את העם מקצה אל קצה, אך בהעבירו אותם לא לקחם אחד אחד, אבל לקחם אגודות אגודות, והיו כל יושבי עיר אחת לאגודה אחת. וענין הטלטול הזה קלעריקוס הביא קצת דמיון לזה ממה שהירודוט מעיד כי אנשי המלחמה אשר במצרים היו להם שדות שהיו העם עובדים אותם בשבילם, אך לא היו שדות מיוחדים להם, אלא שנה כאן ושנה אחרת במקום אחר. ובס' שומרונים וכן בתרגום אלכסנדרי העביד אותו לעבדים ויפה אמר ראז' כי מליצה כזאת העביד לעבדים לא נמצאת, ואין לה ענין.


Verse 22

חק: דבר קצוב לפרנסתם.
לא מכרו: לא הוצרכו למכור. גם הירודוט וגם דיהודורוס כתבו כי אדמת הכהנים במצרים היתה פטורה מכל מס. ברש"י כ"י שבידי כתוב חוק כך וכך להם למס. אך בשני כ"י אלמנצי מצאתי כמו בספרים שלנו כל כך לחם ביום.


Verse 23



Verse 24



Verse 25

נמצא חן בעיני אדוני: לשון נתינת תודה, וכיוצא בזה בשמואל (ב' י"ו ד') השתחויתי אמצא חן בעיני אדוני המלך; וטעם המליצה הזאת יהי רצון שגם לעתיד אמצא חן בעיניך כמו שמצאתי עתה.

Verse 26

רק אדמת הכהנים לבדם וגו': חזר ואמר זה אולי כדי שֶיִתְרַשֵם הענין יותר בלב ישראל, ולא ירע בעיניהם רוב מתנות כהונה.

Verse 27



Verse 28



Verse 29

חסד ואמת: מעשה של אהבה ושל אמונה, והאמונה היא שתשמור לי חסדך גם אחרי מותי.
שים נא ידך תחת ירכי: עיין למעלה כ"ד ב'.


Verse 30



Verse 31

וישתחו ישראל וגו': השתחוה ליוסף כמחזיק לו טובה על שאמר לעשות את בקשתו, ועשה זה ממקום שהיה, על המטה (רשב"ם ונתה"ש), וטעם על ראה המטה כי לא היה אז שוכב, אלא יושב, והיתה ישיבתו על החלק העליון מהמטה (אח"ם): וראב"ע ורד"ק ורע"ס וראז' פירשו השתחוה לאל וגם זה אפשר: ורלב"ג הביא שני הפירושים, וכיוצא בזה בדוד(מ"א א' מ"ז), וגם או עבדי המלך לברך את אדוננו המלך דוד לאמר ייטיב אלהים את שם שלמה משמך ויגדל את כסאו מכסאך וישתחו המלך על המשכב, וגם ככה אמר המלך ברוך ה' וגו', גם שם אפשר לפרש שהשתחוה לה' או שהשתחוה לאותם שאומר לו ייטיב אלהים וגו', וקלער' והחכם יש"ר (בה"ע תקפ"ו עמוד 36) פירשו כשכלה לדבר עמו הרכין ראשו על מראשותיו והשתטח בכל גופו על המטה, וזהו וישתחו ישראל על ראש המטה; אמנם לא מצאנו לשון השתחויה לענין זה, ומה שהביא החכם יש"ר ואת המשתחוים על הגגות לצבא השמים (צפניה א' ה') גם הוא לשון השתחויה לכבוד, ועל הגגות הוא דומה לעל ראש המטה, ועל המשכב, כלו' משתחוים לצבא השמים בהיותם על הגגות: ועוד כל השתחויה היא לפנים ולא לאחור, וכאן לפי דעתו הרכין ראשו על המטה אחורנית או מן הצד, והמתרגם האלכסנדרי תרגם על הַמַטֶה והוא שבוש שאם יה עומד ומקלו בידו והרכין ראשו וסמך גופו על ראש מקלו אין זו השתחויה, ועוד למה היה לו ליעקב להיות עומד? ואם עתה עמד היל"ל ויקם ישראל וישתחו.

Chapter 48



Verse 1

ויאמר: האומר: וכן ויגד ליעקב, והיה עולה על הדעת לפרש ויאמר על ידי שליח, כמו ויאמר אל משה אני חתנך יתרו בא אליך (שמות י"ח ו'), אך לפי זה היל"ל אני אביך חולה; גם היה עולה על הדעת לקרוא וַיֵאָמַר וַיֻגַד, אלא שלפי זה היל"ל וַיֻגַד ליעקב לאמר, אבל ויגד ליעקב ויֵאמר היא מליצה זרה.

Verse 2

וישב על המטה: ורגליו חוץ למטה ולמטה לארץ, ולכך כתוב לפנינו ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו. ולבסוף (מ"ט ל"ג) כתוב ויאסוף רגליו אל המטה (קלער').

Verse 3

אל שדי נראה אלי: למעלה ל"ה י"א.

Verse 4

ונתתי את הארץ הזאת וגו': ומאחר שהארץ הזאת עתידה להיות שלי, אני נותן לך בה מתנה זו (רשב"ם וראב"ע).

Verse 5

אפרים ומנשה: הקדים אפרים למנשה, כי תמיד היה בדעתו שיהיה אפרים גדול ממנשה (תלמידי יוסף שבתי באזיבי).
כראובן ושמעון יהיו לי: לא אמר שיהיה יוסף הבכור כראובן, וגם אחר זה יעקב עצמו אמר ראובן בכורי אתה ולא אמר ליוסף שיהיה הוא הבכור. ע"כ נ"ל כי עד יעקב לא היה פי שנים נוהג, רק מאהבתו את יוסף נתן לו פי שנים, ואולי מזה נמשך אח"כ משפט פי שנים לבכור, ע"כ בד"ה כתוב (א' ה' א') נתנה בכורתו ליוסף, קורא למתנת פי שנים בכורה מפני שהבכור היה נוטל פי שנים, ואוהב גר ז"ל מוסיף כי גם ממה שאמר כראובן ושמעון יהיו לי משמע שלא היה פי שנים לראובן; ואם היה שכבר ניטלה הבכורה מראובן (כדעת בעל ד"ה) היה לו לפרש זה, ולפחות היה לו לומר כשמעון ולוי, לא כראובן ושמעון.


Verse 6

ומולדתך אשר הולדת וגו': רשב"ם ורע"ס מפרשים על בני בנים, והקשה ראב"ע: אם כן מה טעם על שם אחיהם? והיל"ל עם שם אבותם, ורע"ס השיב: כל אחד מבבני מנשה יקרא כאחיו על שם מנשה לנחול עמם בנחלתו, וכן כל אחד מבני אפרים יקרא כאחיו על שם אפרים לנחול עמם בנחלת אפרים; וזה פירוש דחוק ובלתי מתישב, ואנקלוס ורש"י וראב"ע ורד"ק פירשו אשר תוליד, אם תוליד, ורמבמ"ן עשאו זמן מורכב מעבר ועתיד (che avrai generato) כי בעת בואם לנחלה תהיה לידתן בזמן עבר, וכשהיה יעקב מדבר היתה לעתיד, וגם לפירוש זה הכוונה אם תוליד.
 
על שם אחיהם: שלא יהיו נקראים שבטים, אלא יכנסו תחת שבטי מנשה ואפרים.


Verse 7

ואני בבואי מפדן וגו': לדעת רש"י, רשב"ם ראב"ע ורד"ק היא התנצלות על שלא הוליך את אמו למערת המכפלה, כי מתה על הדרך; ולא היו לו רופאים לחנוט אותה ולהוליכה אל המערה; וקלער' אומר כי רצה להודיעו מקום קבורת אמו שאם ירצה להוציא עצמותיה ולקברם במערה, ידע היכן הם, ואמנם לא מצאנו שהיו מוציאים העצמות מקבריהם, ויוסף הושם בארון, אך לא מצאנו שנקבר ואח"כ הוציאוהו מקברו, מלבד כי יוסף כבר ידע מקום קבורת רחל, כי מתה קודם מכירתו, שאל"כ לא היה יוסף יודע שיש לו אח ששמו בנימין, ודעת Hesse וראז' שהכוונה אני עושה זה (ששני בניך יהיו לי כראובן ושמעון) בעבור אהבת רחל אמך; אמנם מה ענין להזכיר כאן קבורתה? ונ"ל שהכוונה לומר צר לי מאד כי לא יכלתי לקברה במערת המכפלה, וגם לא אוכל לומר לך שתקברני אצלה, כי עם כל מה שאני אוהב אותה, יותר אני חייב בכבוד אבותי, אך לעדות על אהבתי אותה אמרתי כי שני בניך יהיו נחשבים כשני שבטים.

Verse 8

וירא ישראל את בני יוסף: שבאו עם יוסף, אך דרך כבוד לא נתקרבו אל יעקב כמו יוסף, ולפי' אמר קחם נא אלי (תלמידי מוהר"ר יצחק פארדו).

Verse 9

קחם נא אלי: הביאם אלי, כמו ועתה שלח וקח אותו אלי (ש"א כ' ל"א).

Verse 10

ועיני ישראל וגו': זהו פירוש למה שאמר למעלה שראה את בני יוסף ולא הכירם ואמר מי אלה? והנה ביצחק אמר בתחלת הפרשה ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו מראות כי כהִיַת עיני יצחק היתה סבה לכל המאורע ההוא, אבל כאן כבדות עיני יעקב לא גרמה שום דבר רק ששאל מי אלה, ע"כ לא חש להזכירו בתחלה, והזכירו דרך פירוש אחר שהגיד שאלת יעקב ותשובת יוסף.

Verse 11



Verse 12

מעם ברכיו: עיין למעלה פסוק ב'; ברש"י כ"י ובדפוסים עתיקים מיומן לברכה (לא מזומן), והכוונה שתהיה ברכתו גדולה וחזקה יותר.

Verse 13



Verse 14

שכל את ידיו: אנקלוס ורש"י ואחרים פירשו נתן ידיו בהשכל וחכמה, ובכוונה עשה מה שעשה, אעפ"י שמנשה היה בכור, ורשב"ם ורלב"ג פירשו מן סכל נא את עצת אחיתופל (ש"ב ט"ו ל"א), ודעתם יסכל (ישעיה מ"ד כ"ה) ענין מעוקם ונפתל כלו' ששם ידיו באלכסון, והנכון כדעת תלמידי מוהר"ר יצחק פארדו עשה ידיו סְכָלוֹת נתן אותם באופן שהרואים יחשבו שאין בהן דעת, כי אמנם מנשה היה הבכור ולו משפט הברכה ביד ימין. ודון יצחק פירש עשה ידיו כאלו אינם יודעות שמנשה הוא הבכור; פירש פועל סכל ignorare כי להוראה זו ישתמשו בו המתפלספים שבימיו, אך אין זו הוראת הפועל הזה במקרא.

Verse 15

המלאך הגואל וגו': מלאך הרגיל להשתלח אלי בצרתי (רש"י), הזכיר תחלה האל השולח ואח"כ הזכיר השליח, ואמר שהוא יברך בשליחות שולחו, ובאמרו המלאך כבר הודיע שאינו פועל ברצון עצמו, אלא ברצון שולחו, והנה איננו מתפלל אל המלאך, אלא כאומר יהי רצון מלפני אל לשלוח מלאכו לברך את הנערים, וכל זה רמז רש"י בקוצר לשונו, והשומרונים הגיהו המלך הגואל. ואני מתחלה הייתי מפרש אלהים אשר מלאכו הוא הגואל אותי מכל רע (כמו עיניכם הרואות), כטעם הוא ישלח מלאכו אתך והצליח דרכך, והוא כמו עם אשר תמצא את אלהיך (בראשית ל"א ל"ב) שענינו אשר עמו תמצא, ועיין שם.
וידגו: מן דג, וזה כי הדגים משרצים לרוב מאד, ודעת קוצעיוס כי מן דגה נגזר שם דג. ומהרש"ד פירש האלהים הנזכר ישלח המלאך הגואל, וזה רחוק, ור' עובדיה ספורנו פירש האלהים דרך קריאה: אתה האלהים שאתה הוא שהתהלכו אבותי לפניו, (עיין פירושי לישעי א' ד') אתה האלהים הרועה אותי וגו' אתה הואל נא שהמלאך הגואל יברך את נערים; וזה פירוש נחמד ונעים, ועדיין קשה לי מה צורך שיהיה המלאך הוא המברך ולמה לא שאל שיברכם האל? והוא ר"עס תרץ ואמר "אם אינם ראוים לברכתך בלתי אמצעי" וזה הבל כי כל ישראל מאז מקדם אומרים זה לזה יברכך ה', וכל ישראל מבקשים מאל שיברכם, ומעולם לא מצאו הברכה מיוחסת למלאך. ואדוני אבי ז"ל היה דבר קשה בעיניו עד מאד, והוא נדחק לפרש שיהיה המלאך לא המברך, אלא המקבל הברכה, ואמר כי יעקב כנה את יוסף בכנוי המלאך הגואל אותי מכל רע, ושיעור הכתובים האלה כך הוא: האלהים אשר וגו' הוא יברך את המלאך הזה (יוסף) עם הנערים. ודח"א ז"ל אומר כי הכוונה על המלאך הנאבק עמו (ל"ב כ"ה) וברכו וקרא שמו ישראל, והנה יעקב מתפלל שאותו המלאך שברך אותו יברך גם אותם ויקראו גם הם בני ישראל,  וכמו שהיה, שהיו אפרים ומנשה שני שבטים. 

Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19

ידעתי בני ידעתי: כי הוא הבכור (רש"י), ועל כן אני מברכו (וכן יהיה) שגם הוא יהיה לעם וכו'.
יגדל ממנו: וכן היה, כי במנין במדבר (א' ל"ג ול"ה) היו בני אפרים 40500 ובני מנשה 32200 וארץ ישראל נחלקה ליוצאי מצרים למספר גלגלותם כפי מה שהיו בשעת יציאת מצרים (אאז"ל).
מלא הגוים: גוים רבים יצאו ממנו (ראב"ע).
מלא: ענינו רבוי, כמו אשר יקרא עליו מלא רועים (ישעיה ל"א ד') יחד עלי יתמלאון (איוב ט"ז י') (מהרש"ד), וכן קראו מלאו (ירמיה ד' ה') קראו אחריך מלא (שם י"ב ו') והנה מלא הגוים, כמו גוי וקהל גוים יהיה ממך (למעלה ל"ה י"א).


Verse 20

יברך ישראל: כל אחד מבני ישראל כשירצה לברך את חברו.
ויברכם ביום ההוא: ביום ההוא נראה כמיותר, ונ"ל כי יעקב כבר ברך אותם ואמר המלאך הגואל אותי יברך את הנערים וידגו לרוב בקרב הארץ, ואם לא היה יוסף תומך יד אביו להסיר אותה וכו' לא היה יעקב מפרש כוונתו בדבריו, אלא בנתינת ידיו, אבל ביום ההוא באותה שעה שבקש יוסף להסיר ידו מעל ראש אפרים הוצרך לפרש כוונתו, ולתת אפרים לפני מנשה.


Verse 21



Verse 22

שכם אחד על אחיך: הכוונה על שני גורלות שיהיו לו בהמנות שבטו לשנים, ויפה אמר רלב"ג כי אפשר שיעקב דמה שיהיה בזה יתרון ליוסף שינחל נחלה כפולה, אעפ"י שלפי מה שצוה אח"כ ה' בתורתו נחלקה הארץ לגלגלות; ואפשר ג"כ כדברי רלב"ג שהיתה המתנה הזאת שנתן יעקב ליוסף ברכה שיפרו וירבו בניו עד שיהיו ראויים להחלק לשני השבטים, וכן היה, כי מספר מנשה ואפרים במנין שנת הארבעים (במדבר ל"ט) היה 85200 ומספר ראובן ושמעון יחדו לא היה אלא 65930, ונראה ג"כ רבוי בני יוסף ביהושע י"ז י"ד, וכן נראה כי לרבוים נקראו כל עשרת השבטים בשם יוסף ובשם אפרים.
שכם: חלק. 
אשר לקחתי: עבר במקום עתיד, והכוונה שיקחו בניו.
האמורי: כל שבעה עממים נקראים על שמו להיותו החזק והגדול שבהם (ראב"ע) ויש מפרשים שכם עיר שכם שהיתה ליוסף ובה נקבר, ולפי זה אין טעם למלת אחד, ומלבד זה בני יעקב כשהרגו את חמור ואת יושבי עיר שכם לא כבשו אותה רק בזזו את שללה והלכו להם.
אחר: משפטו אחד כי איננו סמוך ואין אחריו מ"ס, כמו כאחד ממנו; ולדעת אח"ם שיעורו הנה נתתי לך על אחיך שכם א' מאשר לקחתי וגו'.


Chapter 49



Verse 1

ויקרא יעקב אל בניו: נראה שלא עמדו אצלו בעודו מדבר עם יוסף ובניו מפני כבודו.
האספו: הכנסו, נאסף כמו נכנס ואסף כמו כנס.
יקרא: כמו יקרה, כמו פן יקראנו אסון.
באחרית הימים: בימים הבאים, בימים האחרונים, ויש אחרון שאחריו אחרון, כמו ואת לאה וילדיה אחרונים, וכל מה שאיננו ראשון נקרא אחרון, וכן מלת אחרית ענינה avvenire, כמו כי אם יש אחרית (משלי כ"ג י"ח) כי אחרית לאיש שלום (תהלים ל"ז ל"ז) ועיין ירמיה כ"ט י"א, ובמדבר כ"ד י"ד, ואין הכוונה כאן על ימות המשיח אלאל על כבוש ארץ ישראל וחלוקה, וכבר היו אנשים בין האחרונים מכחישי הנבואה שאמרו שלא אמר יעקב הפרשה הזאת, רק אחר כמה דורות נכתבה כגון Jo. Godofr. Hasse, Jo. Henr. Heinrichs. Jo. Severin. Vater והאחרון הכביד Jo. Cristoph. Friedrich (1811) שאמר כי נתן הנביא כתבה; וכבר הכו על קדקדם, Jo. Jac. Staehelin, Jo. Ernest. Cristoph. Schmid. Hensler (Basilea 1827) ואחריהם ראז'. אך כל משכיל יראה ויבין כי א"א להעלות על הדעת שאדם בימי דוד או אפילו בימי משה יתעורר להטיח דברים נגד שבט ראובן ושמעון, ובפרט נגד שבט לוי שכבר היה מקודש, ויאמר בסודם אל תבוא נפשי וגו', ארור אפם כי עז וגו' על מעשה ישן נושן שכבר נשכח, ויקובלו דבריו אשר בדה מלבו, ולא יתרעמו השבטים ההם וימחקו דבריו, אחר שלא היו הדברים ההם בקבלה אצלם מימות יעקב; ובפרט הכהנים בני לוי שהיו תופשי התורה, איך קיימו הדברים האלה בספר התורה, אם לא שכן קבלו מאבותיהם כי כן אמר להם יעקב אביהם בעת מותו?


Verse 2

כחי: פרי כחי, כמו לא תוסף תת כחה לך.
ראשית אוני: וכן בדברים כ"א י"ז כי הוא ראשית אונו, הבן הבכור לאביו נקרא ראשית אונו, כלו' ראשית פרי כחו, הפרי הראשון אשר יצא מכחו; ואף אם קודם לכן ראה קרי אין הכח ההוא עושה פירות ולא יאמר עליו כחי ואוני.
יתר שאת: יתרון מעלה וחשיבות, כמו הלא שאתו תבעת אתכם (איוב י"ג י"א).
ויתר עז: ויותר עז, שאת שם דבר, ועז שם התאר, על כן יתר הראשון הוא סמוך, יתרון של שאת, והשני נפרד, והוא תאר הפעל, כמו גדול יתר מאד (ישעיה נ"ו י"ב), והסתכל איך מתוך שבחו בא מעט מעט לספר בגנותו: יתר שאת הוא שבח, יתר עז תוכחה קלה ואח"כ תוכחה קשה.


Verse 3



Verse 4

פחז כמים אל תותר: אבל להיותך פחז כמים, אין ראוי שיהיה לך שום יתרון על אחיך.
פחז: ענין נמהרות וקלות הדעת כאיש אשר איננו מושל ברוחו, כמו אנשים רקים ופוחזים (שופטים ט' ד'), וכן בתלמוד ופחז יצרי עלי (נדרים ט'), והוא קרוב לשרש חפז (רמב"ן) והוא שם דבר, ועומד כאן במקום שם תאר, על דרך כי מרי המה (יחזקאל ב' ז'), ושיעור הכתוב: אתה שאתה איש פחז כמים אל תותר.
אל תותר: אל יהי לך יתרון; והיה לו לומר לא תותר, כי מלת לא נאמרת על הגדת העתיד, ומלת אל נאמרת כשהדבור הוא דרך בקשה, או דרך עצה; וכאן מרוב כעסו עליו אמר כמתפלל (ולא כמתנבא), יהי רצון שלא יהיה לך יתרון.
אז חללת: מחרון אפו לא השלים מאמרו והפך פניו לצד אחד ואמר יצועי עלה.
יצועי: מה שמציעין תחת האדם, כל מה שאדם שוכב עליו וכן ואציעה שאול הנך (תהלים קל"ט ח'), אם אשכב בשאול ויהיה שאול למצע תחת.
אחים: שוים ודומים זה לזה יותר משאר אחים.
כלי חמס מכרותיהם: בימי נעורי פירשתי מכרותיהם ענין התחתנות, מלשון סורי (עיין אוהב גר עמוד קי"ב), ואחר כמה שנים מצאתי שכן כתב ג"כ קלעריקום. ועתה רואה אנכי שאין הפירוש זה נכון, כי לפי מה שפירשתי למעלה (ל"ד י"ג) כשאמרו אל חמור ואל שכם ונתנו את בנותינו לכם לא להרגם נתכוונו, אבל חשבו שלא יסכימו להמול, ונראין לי עתה דברי קצת קדמונים (פרקי ר' אליעזר, מדרש תנחומא, היירונימוס) שפירשו מכרותיהם כלי זין, מל' יוני ????, וכן היא ג"כ דעת ראז' וגיז', ואין ספק כי מלות הרבה באו מלשון הקודש ללשון יונית.


Verse 5



Verse 6

אל תבא: לנסתרת.
 אל תחד: לנכח, ככמו האזינו השמים ותשמע הטרץ.
תחד: משרש יחד, מענין יחד.
כבודי: כנוי שיריי לגוף ולעצם האדםף כמו וכבודי לעפר ישכן (תהלים ז' ו'), לכן שמח לבי ויגל כבודי (ש י"ו ט'), למען יזמרך כבוד (שם ל' י"ג).
הרגו איש: הורגים אדם, כך היא תכונתם, והוא דרך כלל, והרמז על הריגת שכם.
וברצונם: אפי' שלא בשעת כעס.
עקרו שור: הם מעקרים הבהמות להשחיתן, Succiderunt polites, aut suffragines taurorum, quo malificio operi rustic prorsus inutiles fiebant (ראז') וכן היו עושים בסוסים, כדי שלא יועילו לאויבים במלחמה, עיין יהושע י"א ו' וט'; ש"ב ח' ד'; וד"ה א' י"ח ד'. והנה עקרו עבר במקום בינוני והכוונה על תכונת נפשם, אף אם מעולם לא עשו כן בפועל (נתה"ש). 

Verse 7

אחלקם וגו': אפרידם זה מזה, שלא יווסדו יחד לבלע ולהשחית, וכן היה, ע"י שלא היתה ללוי נחלה כי אם מ"ח ערים מפוזרות (רש"י ורשב"ם); ורשאב"ע חשב כי גם שמעון היו עריו מפוזרות, וזה הבל, עיין נתה"ש.

Verse 8

יהודה אתה יודוך אחיך: ל' נופל על הלשון, ויח"ף זלצ"ל מוסיף כי גם ידך ל' נופל על לשון יהודה ויודוך.
אתה: אבל אתה, כלו' אינך כראובן שמעון ולוי.
ידך בעורף אויביך: כי ינוסו מפניך, ותרדוף אחריהם ותשיגם מאחריהם.
ישתחוו לך וגו': שהיה הנכבד מכל השבטים, כי נשיא יהודה הביא את קרבנו ביום הראשון (במדבר ז' י"ב), ונסע מחנה יהודה בתחלה (שם י' י"ד) וכן בשופטים יהודה יעלה בתחלה (א' ב', וכ' י"ח), ומיהודה היו כל מלכי בית דוד.


Verse 9

גור אריה יהודה: יהודה דומה לאריה בחור אמיץ וגבור.
מטרף בני עלית: אמרת תחלה בלשון נסתר, יהודה הוא גור אריה, ואח"כ מדבר עמו לנכח ואומר לו אתה בני כבר עלית למעונותתך אחר שטרפת טרף, והכוונה אני רואה אותך יושב לבטח בא"י וכבר כבשת ארץ נחלתך, וראב"ע ורמבמ"ן פירשו דמית לגור אריה כאשר אתה בני עולה מטרף, אך אין ספק כי מאמר גור אריה יהודה בלי מלת אתה איננו לנכח, אלא לנסתר.
כרע רבץ: חוזר לדבר עליו בלשון נסתר, כמו ברוב הברכות האלה, והכוונה שישכון לבטח בארצו ואין מחריד.


Verse 10

לא יסור שבט מיהודה: שרביט המלוכה.
ומחוקק: מקל הממשלה (Befehl-Stab) כמו במחוקק במשענותם (במדבר כ"א י"ח).
מבין רגליו: כך היה מנהג מלכי קדם, שהיה המלך יושב על כסא רם, ותחת רגליו הדום ובין רגליו מקל הממשלה (הערדער, גיז' ופיליפזאהן).
לא יסור: לא יחדל ויפסוק, כמו וסר מהם הנגע (ויקרא י"ג נ"J), וסר ממני כחי (שופטים י"ו י"ז) לא תסור מעליו אולתו (משלי כ"ז כ"ב), לפיכך אין הכוונה כפירוש רמב"ן, כל זמן שיהיה שבט בישראל יהיה ביהודה, ולא יסור ממנו לשבט אחר; אלא הכוונה בהחלט לא יפסוק שבט מיהודה, אלא שעם כל זה אין הכוונה עד סוף כל הדורות, שתמיד יהיה שבט ביהודה, כי לא על סוף כל הדורות נתנבא יעקב אבינו, עיין למעלה פסוק א'.
עד כי: לא מצאנו מלות אלה להוראת הזמן אלא להפלגת השיעור (a segno che), וילך הלוך וגדל עד כי גדל מאד (ברא' כ"ז י"ג) עד כי חדל לספר (שם מ"א מ"ט) עד כי יגעה ידו ותדבק ידו אל החרב (ש"ב כ"ג י') הפליא לְהֵעָזֵר עד כי חזק (ד"ה ב' כ"ו ט"ו), אבל להוראת הזמן אומרים עד אשר (עת אשר תשוב חמת אחיך), עד אם (עד אם דברתי דברי) או עד אשר אם (עד אשר אם שאו ערים) אם עד ואחריו מקור (עד שוב אף אחיך ממך) או עתיד (עד יגדל שלה בני) בלא מלת כי.
כד כי יבא שילה: שם עיר, ושם השליך יהושע גורל לישראל, וחלק להם את הארץ, ושם השכינו את אהל מועד (יהושע י״ח:א׳). ואולי לשון זה של יעקב שנשאר להם בקבלה ושנכתב בתורה היה הסבה לשיבחר יהושע את שילה לתת שם אהל מועד ולהשליך שם הגורל.
יקהת עמים: יקהה obedientia וכן ליקהת אם (משלי ל' י"ז) וכן בערבי וַקֵהַ obbedire: והטעם כל כך יהיה יהודה חשוב ונכבד באחיו, כי גם אחר שיבוא ישראל שילה ויחלקו את הארץ בגורל, ואיש איש יֵאָחֵז בנחלתו, עדיין יהיו כל השבטים נשמעים לו ומכבדים אותו, כענין יהודה יעלה (שופטים א' ב'), וגם אחר זמן ימלוך דוד ותהיה הממלכה ביהודה, זהו מה שנ"ל לפי פשט הכתוב הזה אשר רבו בו הדעות ואלה ראשיהן: א') חכמי התלמוד (סהדרין ה' והוריות י"א) ומדרש רבא ורש"י מפרשים שבט ומחוקק על הסנהדרין וראשי הגלויות שבבבל והנשיאים שבא"י, כלומר שאף אחר שפסקה מלכות מישראל, או שבאה הממלכה ביד בית חשמונאי ובית הורודוס, וגם אחר חרבן בית שני נשאר קצת שלטון ליהודה; ומפרשים עד כי יבא שילה זה מלך המשיח; שַי לו שיובל שי לו, או שילה כמו שֶלוֹ דדיליה היא מלכותא,  ודון יצחק מסיף לפי הפירוש הזה הי שבט ומחוקק כולל גם כל החכמים והנכבדים שבכל דור ודור והוא מפרש עד כי יבא שילה לא להגבלת הזמן, כי אם להפלגת גדולת שבט יהודה שגם המשיח עתיד לצאת ממנו; ומפרש שילה בנו מלשון וְּבִשְלָיָתָה. וקרובה לזה דעת ר' יצח' עראמה, והוא מפרש כרע רבץ כאריה ביום חליו, ומי יקימנו, וזה על גלותנו זאת, ובגלות הזאת לא יסור שבט ושלטון מיהודה, הם הנשיאים וכל גדולי הדורות, עד כי יבא שילה, והוא הבן הקטן העתיד לצאת מבין רגליו כמו שתרגם אנקלוס ובשליתה ובזעיר בנהא, כי הוא אשר יקהלו אליו כל הגוים וימלוך עליהם מלכות שלמה, והוא משיח ומשם ואילך לא יוסיף לכרוע; ב' רמב"ן מפרש כל זמן שיהיה שבט מישראל, יהיה מיהודה, עד כי יבא שילה בנו והוא משיח; ג') ראב"ע ורלב"ג עד כי יבוא בנו, והוא דוד; ראב"ע הביא פירוש אחר בשם אחרים, עד כי יבוא שילה מלשון ובא השמש, או עד כי יבא קץ שילה ככתוב ויטש משכן שילה ויבחר בדוד עבדו ואז לו יקהת עמים כי היו עמים רבים תחת יד דוד ושלמה. ד) רשב"ם חזקוני רמבמ"ן ויש"ר עד יבוא יהודה לשילה ואליו יתקבצו השבטים להמליך את רחבעם אז יסור שבט מיהודה כי ימלוך ירבעם על עשרת השבטים; ואעפ"י שהענין ההוא היה בשכם (ד"ה ב' י' י"א) הנה שכם קרובה לשילה. והחזקוני מוסיף שילה זה אחיה השילוני, ודון יצחק מוסיף עד יבא חטאו של שלמה, שילה מן שלו בארמי שגנה וחטא. (אמר שד"ל לפירוש רשב"ם קשה מאד כי ולו יקהת עמים איננו לפי זה ברכה אלא קללה, כי כשנאספו השבטים לשכם נחלק המלכות, והחכם יש"ר פירש ולו יקהת עמים שעכ"ז לא תפסוק אז לגמרי המלוכה מזרעו, כי גם לרחבעם תהיה יקהת עמים, קבוץ שני שבטים, יהודה ובנימין; וזה דחוק, כי יותר היה נכון שיאמר ובו ימרדו עמים); ה') ר' שלמה רבו של רבנו בחיי (הביאו רבנו בחיי) פירש לא יסור שבט מיהודה לעד לעולם כשיבוא שילה והוא משיח, והוא אומר כי כן דעת אנקלוס ושצריך למחוק מלת עד קודם דייתי משיחא (אמר שד"ל א"כ היה האתנח ראוי להיות תחת עד, כי היתיב שתחת עד אין כמו אלא ככח פשטא והוא מפסיק פחות הרבה מהאתנח); ו') רבנו בחיי כתב: והזכיר לא יסור שבט מיהודה עד כי יבא שילה שבא להורות על גאולת מצרים העתידה הקרובה, כי איך יתכרן שיתחיל הגלות עתה ביעקב ובזרעו, ולא יזכיר ענין הגואל הראשון הקרוב ולא יתנבא עליו ולא יבשרם ויזכיר העתידה הרחוקה בגואל האחרון באחרית הימים? (אמר שד"ל העתקתי הלשון הזה, כי נכון הוא מאד, והרעיון הזה בעצמו הוא אשר הביאני לפרש שילה על ימי יהושע, כי לדעתי הגאולה והישועה הגדולה שהיו בני יעקב מצפים אינה אלא כבוש הארץ) ומפני זה אמר עד כי יבא שילה והוא רמז על משה, וביאור הכתוב כי המלכות ליהודה עד זמנו של משה שתשוב המלכות והממשלה לבית לוי והוא משה רבנו הגואל הראשון המולך על ישראל, כענין שכתוב ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם, כי כל ישראל נאספו אליו ועל זה אמר ולו יקהת עמים. (אמר שד"ל שאינני רואה מהיכן בא לו לפרש שילה על משה אם לא מפני כי חשבונו של זה כחשבונו של זה, וכן אחרים אמרו יבא שילה בגמטריא משיח); ז') רע"ס מפרש לא יסור כפירוש רמב"ן, ומפרש שילה מורכב מן שול ושלה, שול לשון שולים וסוף, ושלה לשון שלוה, הוא המשיח שהוא השלום האחרון שיהיה בסוף, ואז גם שאר עמים ישמעו ליהודה; ח') הכורם מפרש לא יסורו מיהודה חכמים וסופרים מנהיגי העם וחכמתם, עד כי יבא שילה ושמואל הנביא, כי בשילה התפללה חנה ובשילה גדל שמואל אצל עלי, ובשילה נגלה אליו ה', ולו יקהת עמים: אל שמואל נקבצו ישראל לשאול להם מלך. ט') המתרגם האלכסנדרי נראה שפירש שֶלּוֹ כאנקלוס, כי תרגם Donec veniant quae ipsi reposita sunt;  י') היירונימוס תרגם Donec veniat qui mittendus est כאלו כתוב שלוח. י"א) קלער' פירש לא יסור שבט מיהודה למטה אחר עד כי יבוא קצו וסופו של שבט, של מחוקק, או של יהודה, כלו' עד שתפסוק המלכות מישראל, כלומר כל זמן שתהיה מלכות בישראל לא תסור מיהודה, שילה מן שלה בארמי שקט, ושבט רמזה לדעתו שולים על הקצה; י"ב) G. A. Teller מפרש כי יהודה היה חשוב ונכבד מאחיו והיה נוסע בראש עד שבאו לשילה ואז נפרדו השבטים איש לנחלתו וסר ממנו השבט; י"ג) הערדער מפרש שילה שם עיר ולשון שלוה, והכוונה עד שיבואו אל המנוחה ואל הנחלה, ושאמנם יעקב הזכיר שילה כי היתה בין בית אל ובין שכם אשר ישב שם גם הוא, והוא מוסיף כי גם אחר בוא ישראל אל שילה ואל הנחלה היתה הגדולה ליהודה, הן ע"י מלכי בית דוד והן ע"י זרובבל ושאר הנשיאים; וקרובים דבריו להיות כדברי, אלא שלא הזכיר כי בשילה נחלקה הארץ, ולא פירש 'עד כי' כפירושי; והוא מפרש מחוקק מקל הממשלה, ומפרש מבין רגליו. מפעמיו והליכות רגלו כלומר מוצאיו ומובאיו למלחמה (Von seinen Zugen). י"ד) קוצעיוס מתרגם שולה מן שלוה Princeps pacis וכן שולטענס מפרש tranquillator וכן ראז' tranquillitatis suctor, pacificator, Promittit itaque Jacobus tribui Judai, no recessurum ab eo imperium, donec veniat magnus ille princeps qui, extremo mundi aevo turbata omnis ad pacem et tranquillitatem sit revocaturus, et totius orbis terrarium imperium sit suscepturus, quod his verbis exprimitur: ולו יקהת עמים. ט"ו) פיליפזאהן מפרש כי יהודה יבוא לשילה, ושילה תהיה המקום הנבחר, מקום המשכן ונקודה עיקרית בארץ ישראל וכטבור הארץ, ועי"כ לו (ליהודה) תהיה יקהת עמים; והוא מוסיף כי חצי הברכה נתקיים כי היה המשכן ימים רבים בשילה, וחציה לא נתקיים שי לא היתה שילה ליהודה אלא לאפרים, אך לא מצאנו בכל הברכות האלה דבר שלא נתקיים. ודע כי בספר השומרונים כתוב מבין דגליו בדל"ת, וכן בתרגום שומרוני מתורגם מבין סדריו, וכבר הסכימו ראז' וגיז' שאינו אלא תקון, ולענין מלת שילה בספר השומרונים כתוב שלה בלא יו"ד וגם בתרגומם הניחו המלה כן בלא תרגום, נראה שפירשוה גם הם שם העיר שילה. 

Verse 11

אסרי לגפן וגו': הכל סימן לברכת הארץ, ולרבוי הגפנים, והיין הטוב בארצו של יהודה.
אסרי: בינוני בתוספת יו"ד, כמו המגביהי לשבת, המשפילי לראות, מקימי מעפר דל (תהילים קי״ג:ה׳-ו׳). 
אסרי לגפן עירו: ולא יחוש שהעיר ישחית הגפן.
ולשרקה: גפן מובחרת, ואמרו הקדמונים שהיא גפן שענביה אין בהם חרצן (una sez'osso) וגם בלשון ערבי שריק ענינו גפן מובחרת; ואולי המלה נגזרת מן ריק ע"ש שיאן בו חרצנים, וכן אילני סרק, ריקים מפרי; וכן בסורי סריקָה vacuus, vanus, inanis.
בני אתונו: בן אתונו, והיו"ד יתירה; ויתכן ג"כ שתהיה הקריאה בְנֵי לשון רבים.
כבס ביין לבושו: גם זה מרוב היין, כי הדורך הענבים בגדיו מתלכלכים ביין, כטעם המדוע אדום ללבושך ובגדיך כדורך בגת (ישעיה ס"ג ב'), וכאן הוא אומר כי מרוב הענבים שידרוק יתאדמו כל בגדיו כיאלו כבסס ביין (רשב"ם).
סותה: לפי ענינו פירושו כמו כסותו, והשומרונים הגיהו כסותו, ומוהר"ר מרדכי מורטארה אומר כי אולי שרש סותת חלת הוראתו כסוי, והמסית נקרא כן מפני שכל השתדלותו היא לכסות ולהסתיר מעיני המוסת את הטענות העומדות נגד מה שכוונתו ליעץ אותו וכבר היית ימתמיה על מה שכתב רש"י עבדי אוריתא באולפן ע"ש רוכבי אתונות צחורות, ותלמידי גדעון פינצי הזכירני כי הוא לקוח ממה שאמרו בערובין נ"ד ב' רוכבי אתונות אלו תלמידי חכמים שמהלכים מעיר לעיר וכו'. במקם שכתוב ברש"י ויטעננו מגפן אחת כתוב בכי שלי ויטענו, ונכון.


Verse 12

חכלילי: לא נמצא לו רע אלא חכלילות עינים (משלי כ"ג כ"ט) וענינו אדום, ונמצא לו סיוע בל' ערבי. וגיז' (על פי לשון ערבי ג"כ) מפרש ענין כהיית עינים מפני השכרות; והרמב"ן אומר שהוא הפוך מן כחל.
מיין: מרוב היין, וכל מחלב, מרוב החלב, ומה"ם משמשת במקומות הרבה להורות על הסבה, כמו מחטאת נביאיה (איכה ד' י"ג).


Verse 13

זבולון לחוף ימים ישכון: וכן היה, שנחלת זבולון בין ים כנרת (ים טבריה) והים הגדול.
והוא לחוף אניות: הוסיף לה לבאר שתהיה לו תועלת מקרבת הים ע"י המסחר, ולכך סיים וירכתו על צידון, שקצה נחלתו יהיה אצל צידון שהיתה מפורסמת בְמַרְכֻלְתָהּ.
חוף: שפת הים, שהים חופף שם ומתחכך (רשב"O) ושרש חפף ידוע בל"ח להוראת החכוך, כמו נזיר לא יחוף ראשו באדמה (ביצה ל"ה) ואין ענין חוף נָמָל (Portus).
וירכתו: לשון קצה, כמו ירכתי ארץ, וקלער' אומר כי ממה שלא הזכיר צור שהיא קרובה לזבולון יותר מצידון נראה שעדיין לא נבנתה צור, וכן הוכיח Joan. Marsham כי צידון עתיקה מצור; והנה גם זו ראיה על קדמות הפרשה הזאת.


Verse 14

יששכר חמור גרם: גרם ענינו עצם ובערבי גוף, ואומרים בערבי פַרְשְ גַרְםְ סוס גדול בעל גוף, בעל בשר, וכן חמור גרם, חמור גדול וחזק, והחמור בארצות המזרח הוא יותר יפה וחזק ואיננו נבזה כמו שהוא אצלנו (ראז' וגיז') וקרוב לזה עצום מן עצם.
בין המשפתים:  שרש שפת ידוע בענין שפיתת הקדרה, כלו' עריכתה על האש, שפות הסיר הגדולה (מ"ב ד' ל"ח) שפות הסיר שפות (יחזקאל כ"ד ג') ובלשון מושאל על כל עריכה ושימה, ה' תשפות שלום לנו (ישעיה כ"ו י"ב), ולעפר מות תשפתני (תהלים כ"ב י"ו); ומשפחתים וְּשַפַתִּים נמצא במליצות המורות על מנוחה והשקט, למה ישבת בין המשפתים (שופטים ה' י"ו), אם תשכבון בין שפתים (תהלים ס"ח י"ד), וכן כאן רובץ בין המשפחתים וירא מנוחה כי טוב (רק פעם אחת (יחזקאל מ' מ"ג) נמצא שפתים להוראה אחרת, ואולי קריאתו הנכוני שְפָתַיִם). ונראה (כדעת Coccejus וראז' בתהלים ס"ח, וגיז') שהכוונה במשפתים מחיצה של קנים הערוכים זה בצד זה שהבהמות כלואות שם, ואנקלוס והיירונימוס (ואחריהם רש"י רשב"ם וראז') תרגמו בין התחומים (inter terminos), והמתרגם האלכסנדרי תרגם בין הנחלות, בין השדות, ורד"ק פירש שתי משואות שנותנים על החמור אחד מכאן ואחד מכאן, כלומר שהוא כ"כ חזק שהוא רובץ ביניהם וקם עמהם; וזה שבוש, כי רובץ כתוב כאן, ולא קם, ולהיות רובץ עם המשא אין בזה גבורה, כי המשא נוגע בארץ, וכטעם כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו.


Verse 15

וירא מנוחה כי טוב: המפרשים פירשו מנוחה מקום המנוחה, כלומר ארצו ונחלתו כמו אל המנוחה ואל הנחלה (דברים י"ב ט') וכן תרגם אנקלוס חולקא, ויתכן שיהיה כמשמעו, המנוחה ישרה בעיניו (כטעם רובץ בין המשפתים) וראה ג"כ כי אחוזת נחלתו טובה ונעימה, על כן הטה שכמו לסבול, והיא דרך משל על דרך החמור שנוטה שכמו לסבול המשא, ואח"כ פירש הנמשל ואמר שהיה למס עובד, וזה כי לרבוי תבואת אדמתו לא יכבד עליו החמס, והכוונה שלא יהיה שבטו אוהב מלחמות, ויבחר לתת מס למלכי הגוים מלהלחם, אולי כך היה טבעו של יששכר, להיות אוהב שלום וסבלן, ולפיכרך קראו חמור גרם, ומהרש"ד דקדק כי בד"ה א' י"ב נאמרו בכל השבטים תארי אנשי הצבא הולכי בקרב, וביששכר כתוב ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל, שהיו חכרמים ונבונים בעצות ולא אנשי מלחמה, וכן חז"ל אמרו שהיו בני יששכר עוסקים בתורה, וכן משה אמר ויששכר באהליך.
כי טוב: שהוא דבר טוב.
למס עובד: יהושע י"ו י' ומלכים א' ט' כ"א.


Verse 16

דן ידין: לשון הנופל על הלשון.
ידין: יריב ריבם, כמו שפטני אלהים וריבה ריבה (תהלים נ"ג א'), שפטו יתום ריבו אלמנה (ישעיה א' כ"ג) דנני אלהים (ברא' ל' ו'), ודין עני ואביון (משלי ל"א ט').
עמו: בני שבטו.
כאחד שבטי ישראל: יש מפרשים אחרי אנקלוס, כל שבטי ישראל כאחד ולפי זה היה ראוי לקרוא כְּאֶחָד, וראב"ע פירש כאחד מבני הגבירות, אמנם היכן מצאנו שלא יהיו בני השפחות בכלל שבטי ישראל כבני הגבירות? ולדעתי שבט ענינו קצין ושופט וראש, כמו וקם שבט מישראל (במדבר כ"ד י"ז), הדבר דברתי את אחד שבטי ישראל אשר צויתי לרעות את עמי את ישראל (ש"ב ז' ז') ראשיכם שבטיכם (דברים כ"ט ט') ואולי עיקר המלה מענין שרביט הממשלה, ויהיה שבט במקום תומך שבט (עמוס א׳:ה׳ ' וח'), או בעל שבט, ויתכן ג"כ לפרשו בלא חסרון שום מלה, כי שבט הוא כנוי לאבות המטות כגון ראובן ושמעון נקראים שבטים, ובניהם נקראים מטה ראובן, מטה שמעון, והנה שבט ענינו רטאש המשפחה, והושאל לשאר ראשים ונשיאים; ומן שבט נגזר אח"כ שרש שפט, והנה מליצת כאחד שבטי ישראל היא גם היא לשון הנופל על הלשון דן ידין, כי שבט כולל ענין שופט ודיין, ואח"כ הושאל לפעמים שם שבט להוראת מטה ומשפחה, כגון עשרה אנשים למאה לכל שבטי ישראל (שופטים כ' י'), והנה אמר דן יושיע את בני שבטו כאחד מראשי ישראל ושופטיו ומושיעיו, ויש מפרשים זה על שמשון, ורשב"ם פירש על שהיה שבט דן מאסף לכל המחנות שהיה הולך בסוף הדגלים והיה צריך להלחם במי שיבא לזנב הנחשלים, , והנכון בזה להיות דן יושב על הגבול לצד צפון (מדן עד באר שבע) אשר משם תפתח תמיד הרעה לישראל מפני חיל ארם ובבל, והנה אמר שיושיע את בני שבטו כאחד ממושיעי ישראל, ושיהיה כנחש עלי דרך נגד האויב (תלמידי החכם יח"ף זצ"ל).


Verse 17

הנושך עקבי סוס: כשישוך עקבי הסוסו מיד הסוס נרתע ומתחלחל, ורוכבו נופל לארץ, והנה השפיפון נחש קטון, ולא יוכל לנשוך הסוס בבטנו או להתכרך סביבותיו כמו שעושים הנחשים הגדולים; ואולי (כדעת מוהר"ר שמואל שלמה אולפער) אותיות ון שבסופו מורות על קטנותו; ואנקלוס תרגם פתנא; והיירונימוס בושארט וראז' תרגמו Cerasta והוא נחש אשר לו כמין קרנים בראשו (tentacula) ומזה נקרא Cerasta לשון ????? שענינו קרן; ואנקלוס והמתרגם הסורי תרגמו מלת נחש חַרְמָן, ויעקב Edessenus איש סורי כתב כי זה (חרמן) מין נחש רע ומזיק משאר נחשים, והוא יושב ומסתתר בדרכים ובין ירק עשב דומם ובלתי מתנועע. ברש"י כ"י שבידי ודמהו לנחש הנושך עקבי סוס ונופל רוכבו שלא נגע בו (וכן נכון).

Verse 18

לישועתך קויתי ה': כשבא לברך את גד, עלה בדעתו לומר גם עליו לשון הנופל על הלשון, כי גד ענינו מזל טוב, והיה יכול לומר: גד, טוב יהי גדו, או גד יהיה אתו, וכיוצא בזה; אך נמלך מיד מעצתו וראה כי בה' לבדו ראוי לבטוח, ולא במזלות ובצבא השמים; על כן אמר לישועתך קויתי ה' ולא לישועת המזל, ומיד ביקש ומצא אחר לשון נופל על הלשון בלא הזכרת המזל, ואמר גד גדוד יגודנו (א"א ז"ל), ונכון מאד, ולפי זה יהיה הפסוק הזה צריך למרכא טפחא, כי כנוי לישועתך חוזר לה', לא לדן, ודוגמתו שברתי לישועתך ה' (תהילים קי״ט:קס״ו). ופירוש מהרש"ד (ואחריו יש"ר) כי חזק החולי על יעקב וכו', הוא שבוש שהרי יודע היה יעקב שהוא מת, ואם התפלל לחיות עוד שעה קלה עד שישלים ברכותיו אין זו ישועה. [והערדער אמר כי להיות דן יושב על הגבול, התפלל יעקב לישועת ה', אמנם אין קויתי לשון תפלה.]

Verse 19

גד גדוד יגודנו וגו': יגודנו לשון גדוד, כמו לעלות לעם יגודנו (חבקוק ג' י"ו) יגודו על נפש צדיק (תהלים צ"ד כ"א).
והוא יגוד עקב: לשון כריתה, כמו גדו אילנא (דניאל ד' י"א) (רד"ק), וכן המנהג כשאומרים לשון הנופל על לשון פעם אחר פעם, אומרים אותו בהוראות שונות, והנה יָגֻד כתוב חסר וקרוב שהוא מן הכפולים, וקריאתו יָגֹד, ומצאנו ההוראות האלה במלת התגודד, לא תתגודדו (דברים י"ד א') לשון חיתוך, ובית זונה יתגודדו (ירמיה ה' ז') לשון קבוץ גדודים גדודים, וטעם יגוד עקב שינוסו מפניו, והוא יְזַנְבֵם מאחור, ואולי מ"ם של מאשר שייכה למלת עקב והוא יגד עֲקֵבָם: ואחר כך אמר. 

Verse 20

אשר שמנה לחמו: ויהיה אשר Nominativus absolutus כמו הצור תמים פעלו, וכן גד גדוד יגודנו, ושמשון יינטילומו ע"ה אומר כי יש לחזק קריאת אשר בלא מ"ם ממה שאנו רואים בברכות האלה שמות השבטים כלם בתחלת המאמר ובלא שום אות משמשת; רק ביוסף לבדו הקדים לשמו מלות בן פורת, וכבר יכול היה לומר בִלְתָן יוסף בן פורת עלי עין, כמו שאמר נפתלי אילה שלוחה, בנימין זאב יטרף; אפס כי מאהבתו את יוסף רצה לכפול עליו התאר בן פורת. ורמבמ"ן פירש בדוחק גדול  כל היוצא מאשר הנה לחמו שמנה, והחזקוני פירש גד שמנה לחמו יותר מאשר, ואשר יתן מעדני מלך, וזה נכון ליישוב הפסוק.שמנה לחמו: אין לחם לשון נקבה (כדעת ראב"ע וראז') אלא הוא כמו ומאכלו בריאה (חבקוק א' י"ו) דבר בריא, דבר שמן, כמו קטנה או גדולה.
מעדני מלך: מעדנים הראוים למלכים, ואין להביא מכאן ראיה על איחור זמן הברכות האלה (כדעת Heinrichs) כאילו היה אז מלך בישראל; שהרי די שהיה בימי יעקב מלך באומות, כגון במצרים, לשיאמר מעדני מלך, מעדנים יקרים הראוים לשלחן מלכים, ורשב"ם פירש שיתן מס למלך ישראל שמן זית יקר וטוב שסכין בו לעדן את הבשר, כמו שאמרו במנחות דף פ"ו, וכן משה אמר על אשר וטובל בשמן רגלו.


Verse 21

נפתלי אילה שלוחה: אילה משולחת לרוץ (רש"י).
הנותן: שב על נפתלי, לא על אילה שהיא נקבה.
אמרי שפר: אמרי נועם, מלשון שפיר בארמי, וכן אף נחלת שפרה עלי (תהלים י"ו ו') שענינו יפה. רלב"ג פירש על ברק בן אבינועם, ורש"י על עשרת אלפים איש מבני נפתלי שהלכו בזריזות במלחמת סיסרא ולבסוף שרו שירה. ורשב"ם פירש גבורים קלים כאילות, כדכתיב (ד"ה א' י"ב ח') גורי החיל אנשי צבא למלחמה עורכי צנה ורומח ופני אריה פניהם וכצבאי על ההרים (וכן משוה רגלי כאילות תהלים י"ח ל"ד) ובשובם מן המלחמה ממהרים מתוך קלותם לבשר בשורות משופרות של נצחון המלחמה. ודון יצחק ורמבמ"ן וראז' וגיז' פירשו שיצאו ממנו בעלי צחות המליצה, וקלער' מפרש אילה שלוחה, משולחת הולכת אנה ואנה אל כל אשר תחפוץ, והוא סימן החפשיות, ופירש הנותן אמרי שפר, מלשון שפר קדמי (דניאל ג' ל"ב) מדבר מה שטוב בעיניו בלא יראת אדם; וזה רחוק. והמתרגם האלכסנדרי תרגם אֵלָה שלוחה (arbor diffusa), ותרגם אמרי שפר פירות יפים; והלכו אחריו בושארט והערדער, וקראו אַמִירֵי לשון ענף. Wriemoet קורא אמְּרי בדגש המ"ם מלשון אִמַר בארמי שענינו שֶה ואומר שאולי נאמר ג"כ על קטני האילה; וגיז' דחה דבריו, כי כתוב הנותן לא הנותנת. ודעת Jac. Robertson בספרו Clavis Pentateuchi שנמשל נפתלי לאילה על אודות נחלתו שהיתה ארץ הרים, ועל מדת הקלות והחן שאולי היתה בו; ופירש הנותן אמרי שפר Fraebens materiam laetorum dictorum et carminum in laudes suas ואיננו רחוק שיהיה הפסוק הזה נאמר על נפתלי עצמו ועל תכונתו ומדותיו, כדרך שאמר על יוסף וימררוהו ורובו וישטמוהו וכו' שהכוונה על מה שאירע ליוסף עצמו; ואולי היה נפתלי בעל שמחה, שמח בחלקו ורץ כצבי כדרך עליזי לב, וטעם הנותן אמרי שפר, נותן תודה לאלהיו (וזה מתיישב יותר על מלת הנותן) ומלת שפר יהיה ענינה שמחת לבב; ולפי זה יש כאן גם ברכה, כי ברכו שכן יהיה תמיד שמח ומודה לאל; וזה נ"ל יותר קרוב בפירוש המקרא הסתום הזה, וקרובה לזה דעת אנקלוס.


Verse 22

בן: נטיעה, כמו ועל בן אמצתה לך (תהים פ' ט"ז) ועל הדרך הזה שם יונק ויונקת ועוללות הושאלו על הצמחים.
פורת: תאר לשון נקבה, כמו פוריה, ומלת בן כשהיא להוראה הזאת היא לשון נקבה, וכן כאן הרבוי ממנה בנות.
עלי עין: אצל עין המים, כעץ שתול על פלגי מים.
בנות: ענפי הנטע הזה, צעדה עלי שור, מתפשטות על הדלית מלשון עלו בשרותיה ושחתו (ירמיה ה' יו"ד) וכן בן שורותם יצהירו (איוב כ"ד י"א) והמשל לקוח מן הגפן.
בנות צעדה:  רבוי הנקבות פעמים רבות יבא עמו הפעל בל' יחיד, כמו תשיגהו כמים בלהות (איוב כ"ז כ'), ועיניו קמה (שמואל א' ד' ט"ו) כי קמה על בל מחשבות ה' (ירמיה נ"א כ"ט) מפי עליון לא תצא הרעות (איכה ג' ל"ח) וחטאותנו ענתה בנו (ישעיה נ"ט י"ב) מחשבות בעצה תכון (משלי כ' י"ח) וכן המהג גם בל' ערבי; ובספר הכותים ני צעירי עלי שור, ויוסף לא היה הבן הצעיר (כי בנימן צעיר ממנו) ולמה יזכירהו בתאר פחות, והוא היה בדעתו לגדלו על אחיו?


Verse 23

וימררוהו: לשון וימררו את חייהם (שמות א' י"ד).
ורבו: ל' יריית חיצים, והוא קל עבר ממשקל פָעול, משרש רבב, כמו יָסוֹבּוּ עלי רבָיו (איוב י"ו י"ג), וברקים רב (תהלים י"ח ט"ו) שהם לשון יריית חיצים, כמו שרש שרבה (רד"ק), ואמרו רֹבּוּ ממשקל פעול להבדילו מן רַבּוּ ענין רבוי (מהרש"ד): ולדעת רש"י המלה בנין פֻעל, על דרך כָלּוּ תפלות, אלא שהוראו כהוראת התפעל; ואולי חשב רש"י כי בשו וארו עיני הם ג"ג בנין פֻעל, ולהיות הוראתם עומדת, והפועֵל פועל בעצמו ולא מקבל פעולה מאחרים, חשב שיתכן להיות פֻעל להוראת התפעל, ומלות שמו רמו דמו שהם צווי מן הקל הם לדעתו עבר פֻעל.
וישטמוהו: הוא פירוש המשל, וכן דעת בה"ט שנתן אתנח תחת ורבו, ועשה אותם שני מאמרים, וכל זה על אחיו ששנאוהו, ולדעת רשב"ם על המצרים שנתנו אותו בבית הסהר; אולי אמר כן בחשבו כי יעקב לא ידע מאומה משנאת בניו את יוסף. ומוהר"ר מורדכי מורטארה אומר כי לא יתכן לומר שיעקב לא ידע דבר מזה, שאם כן לא היה מקם לאחרי יוסף שיאמרו ליוסף אביך צוה וגו', אם יוסף היה יודע שלא נודע הדבר לאביו; גם רחוק הוא עד מאד שיחשוב יוסף כי אחיו הגידו הענין לאביהם קרוב למיתתו; ואם יקשה לרשב"ם כי אחר שהם לא מכרוהו (כדעתו וכדעתנו) לא יתכן לומר וימררוהו ורובו, אין זה כלום, כי הנה יוסף האמין שהם מכרוהו, וכן האמין יעקב, כי בודאי בניו לא הגידו לו שהשליכוהו לבור כדי שימות שם. ולדעת דח"א ז"ל הכוונה על הקרובים לשכם, שהיו שונאים לבני יעקב, וקרוב הדבר כי בני יעקב אמרו לאביהם (או הוא עצמו חשב כך והם הניחוהו במחשבתו) כי כשהלך יוסף לראות את אחיו בשכם טעה בדרך והלך בדרך רחוקה ופגעו בו לסטים בעלי חצים, ובקשו להרגו, וה' היה אתו והתקומם נגדם ונמלט מידם, ואח"כ לא ידע הדרך לשוב לבית אביו, ופגעו בו אחרים ותפשוהו ומכרוהו לעבד והוא אומר כי רחוק הוא שימשיל יעקב את בניו (שהיו רועי צאן) לבעלי חצים, גם מאמר ותשב באיתן קשתו לא יתכן אם הכוונה על אחיו כי הנה יוסף לא התקומם נגדם כלל, אך נשאר כצאן לטבח יובל.


Verse 24

ותשב באיתן קשתו: כלפי מה שאמר כי בעלי חצים נלחמו בו, אמר כי אמנם קשתו גברה על קשתם, ונצבה נגדם באיתן ובחוזק, איתן הוא ג"כ שם דבר, כמו וישב הים לפנות בקר לאיתנו (שמות י"ד כ"ז).
ויפוזו זרועי ידיו: היו זרועיו קלים בדריכת הקשת, לשון מפזז ומכרכר (שמואל ב' ו' י"ו) וקרוב לזה שרש פחז ושרש חפז על קלות התנועה.
מידי אביר יעקב: זאת היתה לו מידי האל שהוא אביר יעקב, ואביר לשון אברה, מטעם ישאהו על אברתו (דברים ל"ב י"א), באברתו יסך לך (תהלים צ"א ד') ענין הגנה כענין אשר באת לחסות תחת כנפיו (רות ב' י"ב).
משם רועה וגו': יש מפרשים (הביאם ראב"ע) משם מאז, וכן פירשו רמבמ"ן וראז' מאותה שעה נעשה יוסף רועה ישראל. ומהרש"ד מפרש משם על המקום שסבל בו צרותיו, והוא הבור אשר שמוהו בו, כי מבית האסורים יצא למלוך; ונ"ל כי מאחר שנאמר למעלה מידי אביר יעקב, ונאמר למטה מאל אביך ויעזרך, ראוי שגם משם רועה וגו' יהיה נאמר כלפי מעלה; לפיכך מסכים אני עם המתרגם הסורי שהיה קורא מִשֵם בצירי, והוא כטעם ישגבך שם אלהי יעקב (תהלים כ' ב') וכן תרגם גם הערדער.
רועה אבן ישראל: רשב"ם ורמבמ"ן פירשו רועה בית ישראל, ומהרש"ד וראז' ולפניהם רש"י Coccejus וקלער' פירשו רועה ישראל ואבן ישראל, כלומר צור מֻעזם סַלְעָם וּמִפְלָטָם [ואני לא אדע למה בתהלים י"ח ג' נקדו וּמְפַלְּטִי פעל ולא ומִפְלָטִי שם דבר, (וכמו אחישה מפלט לי שם נ"ה ט') כמו סלעי ומצודתי, צורי מגיני וקרן ישעי משגבי שבפסוק ההוא; ונראה שנקדו כן להשוותו עם מה שכתוב בשמואל ב' כ"ב ב', ושם כתוב ומפַלְטי לי, ולא יתכן לומר ומפלָטי לי כי מלת לי מיותרת, ועל כרחנו צריך לומר כי שם הוא בינוני והיו"ד נוספת כיו"ד יושבי, המגביהי] אלא שהם מפרשים על יוסף ואני מפרש על האל, וכן דעת גיז' (Thesaur. Pag. 16) שאבן ישראל כנוי לאל, ולא ידעתי איך הוא מפרש משם. 

Verse 25

מאל אביך: הִצְלַחְתָ וְגָדַלְתָ בעזרת אלהי אביך שיעזרך לעתיד. 
ואת שדי: ומאת.
ברכות שמים מעל: הטל והמטר.
ברכות תהום וגו': מעיינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר.
ברכות שדים ורחם: ברכות השמים והארץ, כי השמים הנותנים המטר מגדלים הצמחים, כמו השדים שמגדלים ומיניקים התינוק, והארץ יולדת הצמחים כמו הרחם, כטעם והולידה והצמיחה (רד"ק בשם אחרים) ושאר המפרשים פירשו ולא יהיה זרעו רחם משכיל ושדים צומקים (הושע ט' י"ד) וזה אין לו ענין עם האמור במקרא הזה. ואנקלוס תרגם ברכות אביך ואמך, אמנם השדים והרחם כלם באשה לא באיש, ורש"י תירץ בדוחק.


Verse 26

מאל אביך: הִצְלַחְתָ וְגָדַלְתָ בעזרת אלהי אביך שיעזרך לעתיד. 
ואת שדי: ומאת.
ברכות שמים מעל: הטל והמטר.
ברכות תהום וגו': מעיינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר.
ברכות שדים ורחם: ברכות השמים והארץ, כי השמים הנותנים המטר מגדלים הצמחים, כמו השדים שמגדלים ומיניקים התינוק, והארץ יולדת הצמחים כמו הרחם, כטעם והולידה והצמיחה (רד"ק בשם אחרים) ושאר המפרשים פירשו ולא יהיה זרעו רחם משכיל ושדים צומקים (הושע ט' י"ד) וזה אין לו ענין עם האמור במקרא הזה. ואנקלוס תרגם ברכות אביך ואמך, אמנם השדים והרחם כלם באשה לא באיש, ורש"י תירץ בדוחק.
מט.כו. ברכות אביך וגו': רוב המפרשים פירשו הורי יולדי מלשון האנכי הריתי (במדבר י"א י"ב) כתרגום אנקלוס; אעפ"י שזה באמת רחוק מאד כי אין הזכר הורה, ומאמר האנכי הריתי אינו אלא בתמיהה. רש"י פירש הברכות שברכני הקב"ה גברו והלכו על הברכות שברך את הורי, ורד"ק ומהרש"ד וקלער' וראז' פירשו הברכות אשר אני מברך אותך יגברו על ברכות הורי שברכו אותי; אמנם רשב"ם ואחריו הערדער פירש הורי ל' הרים, והוא כפל ל' של גבעות עולם, והביא ראיה מברכות משה שאמר מראש הררי קדם וממגד גבעות עולם; ויש סמך לזה מתרגום ירושלמי ברכתא דאבוך יתוספן עלך על ברכתא דבריכו יתך אבהתך אברהם ויצחק דמתילין לטוריא, וכן בתרגום האלכסנדרי מתורגם לשון הר, אלא שהמתרגם ההוא הדביר מלת הורי למלת עד, הורי עד, הרי עד, כמו גבעות עולם; והלכו אחריו י"ד מיכאעלים, Vater, Ilgen וגיז', אלא שמיכאעליס מגיה הָרֵי; והאחרונים אומרים שמלת הור היא מלה קדמונית, נשאר ממנה רמז בהור ההר, וכן בל' יונית שקוראים להר horos; ומביאים ראיה לקשור שתי המלות הורי עד מגבעות עולם שאחריהן ומברכות משה, ומדברי חבקוק (ג' ו') ויתפוצצו הררי עד שחו גבעות עולם; ומלת תאות, מנחם בן סרוק ורש"י וראב"ע ורשב"ם ורד"ק ורמבמ"ן ורשאז' פירשו לשון גבול וקצה, מלשון והתאויתם לכם (במדבר ל"ד י') כלומר עד סוף גבעות עולם, וזה לדעת קצת (רד"ק וראז') בבחינת הזמן, תהיינה לך הברכות האלה עד סוף העולם, עד שלא ימושו ההרים אשר הם עמודים לעולם: ולדעת אחרים הוא בחינת המקום, רש"י פירש ברכה בלא מצרים, וראב"ע שתהיינה הברכות גבוהות, אמנם א5נקלוס פירש תאות כמשמעו, דחמידו להן רברביא דמן עלמא, וכן קלער' פירש מה שאדם מתאוה על הגבעות, כלו' המרעה הטוב וכיוצא בזה; וגיז' וחבריו גם הם פירשו הדר הגבעות וחמודותן. ואני אומר שאין להוציא מלת תאות מענינה הידוע בכל המקרא, ומעולם לא מצאנו תאוה לענין סוף וגבול, וגם מברכות משה אתה למד, שאמר ומראש הררי קדם וממגד גבעות עולם, ותאוה כמו מגד, דבר נחמד, וכן חמודות, ומחמדים, וכן וכי תאוה הוא לעינים, ומזה נָאוֶה ונָאֶה ונוי; וכאן תאות הוא כנגד ברכות, ברכות הורי עד, תאות גבעות עולם, ומפני שמלת עד איננה מתיישבת לפי זה אצל תאות גבעות עולם, ומאחר שאם נחבר אותה אל ברכות הורי יהיו שני חלקי המליצה הולכים צמדים כנהוג, ובעבור הראיות המובאות גם כן מדברי משה ומדברי חבקוק, מוכרח אני להסכים עם גיז' וחבריו הקוראים בשיטת המתרגם האלכסנדרי ברכות הורֵי עד; אמנם אינני מסכים עמהם במה שהם מחברים מלת על לברכות הורי, ברכות אביך גדולות וגבוהות ועצוות מברכות הררי עד, ראשונה שלא היה לו לסתום, אלא לפרש מה הן, הברכות האלה אשר למעלה מברכות הררי עד, ועוד היל"ל על תאות גבעות עולם, ושלישית כי משה אמר שיהיה לו ממגד גבעות עולם, ולא אמר שברכתו תהיה למעלה ממד גבעות עולם, גם ראז' כתב כי המליצה הזאת ברכות אביך גברו על ברכות הררי עד, היא מליצה זרה ובלתי נאותה, לפיכך אומר אני כי ברכות אביך גברו על, הוא מאמר בפני עצמו, ומלת על נפרדת, כמו ונאם הגבר הוקם על (ש"ב כ"ג א'), כלומר למעלה, ושיעור הכתוב כך הוא:
ברכות אביך גָבְרוּ עָל ברכות הורֵי עד תאות גבעות עולם תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו:
כלומר ברכות שאביך מברך אותך גברו וגבהו למעלה למעלה; גבר קרוב בענין לשרש גבה, כמו ויגברו המים (ברא' ז' י"ח) והמים גברו מאד מאד על הארץ (שם שם י"ט), חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים (שם שם כ') כי כגבוה שמים על הארץ גבר חסדו על יראיו (תהלים ק"ג י"א) כי גם ברכות הררי עד, וברכות גבעות עולם בחמודותיהם תהיינה לראש יוסף, תבאנה על ראשו, כטעם יחולו על ראש יואב (ש"ב ג' כ"ט), על ראש רשעים יחול (ירמיה כ"ג י"ט, ול' כ"ג) ומלות עד ועולם מורות על גובה בלתי מוגבל, ע"ד שוכן עד מרום וקדוש (ישעיה נ"ז ט"ו), עיין שם פירושי.
נזיר אחיו: פרישא דאחוהי, כלו' בחיר אחיו, הנבדל מהם במעלה וחשיבות (רש"י ושכן ראז'); ורשב"ם וראב"ע ורמבמ"ן וקלער' מפרשים מלשון נזר, המוכתר ונכבד עליהם, וכן מִגְּזָרַיֹךְ כארבה (נחום ג' י"ז); והראשון נ"ל עיקר, כי כן רוב שמוש מלת נזיר הוא מענין הפרשה והבדלה, ולא מענין נזר ונשיאות; ועוד הנה גם משה השתמש בברכתו במליצה זאת, ואז לא היה יוסף חי, ולא היה לשבטו שלטון על שאר שבטים, ואולי נזר שענינו עטרה הוא ג"כ מענין הפרשה והבדל חשיבות, אעפ"י שהיה אפשר לומר כי נזר נגזר מן זֵר,  דבר המקיף סביב סביב, ודע כי כל שמוש שרש נזר הוא לענין פרישות של קדושה ומעלה וכבוד, גם וינזרו לבשת (הושע ט' י') ענינו הפרישו והקדישו עצמם לעבודת אלילים; אמנם נזורו אחור (ישעיה א' ד') הוא משרש זור, שהוא תרגום של סור; ויחזקאל (י"ד ז') אמר שלא כמשפט וינזר מאחרי, והיה ראוי לומר ויזור כמו שאמר בפסוק הקודם נזורו מעלי, ועיין מה שכתבתי על נזורו אחור (ישעיה א' ד').


Verse 27

זאב יטרף: זאב אשר יטרף, זאב הטורף
.בבקר יאכל עד: נשאמר על הזאב, והטעם שהוא טורף ואוכל גם בבקר וגם בערב, כי מפני שרוב יציאת הזאב היא בערב (זאבי ערב, חבקוק א' ח', וצפניה ג' ג') וכשהוא טורף בערב איננו מניח כלום לבקר (כמו שפירשו האחרונים מליצת לא גרמו לבקר שבצפניה ג' ג') אמר כי בנימין יהיה כזאב האטוכל בבקר מה שטרף בלילה, שלרוב הטרף אשר יטרף, ישאר לו ממנו לבקר, ואח"כ טורף גם ביום, ולערב הוא מחלק לגוריו ולחבריו מה שטרף ביום.
עד: שלל, כמו אז חֻלק עד שלל מרבה (ישעיה ל"ג כ"ג) וכן אבד חשבון עד דיבון (במדבר כ"א ל'), דיבון היתה לבז.
יחלק שלל: אמרו כי כן דרך הזדאבים לצאת בחבורה ולחלק טרפה ביניהם (ראז'), וכל זה אמנם ברכה לשבט בנימין שֶיִהְיֶה גבור ותקיף, וכן היה, כמו שראינו בשופטים כ'.


Verse 28

שבטי ישראל: בני ישראל וראשי שבטים.
איש אשר כברכתו ברך אותם: אשר איש איש מהם ברך אותם כברכתו, ברכה פרטית לכל א' מהם (וכן מצאתי אח"כ לרמב"ן בפרשת מקץ); ואם יש מהם שלא ברך אותם הנה על הרוב ידבר.


Verse 29



Verse 30



Verse 31

שמה קברו את יצחק ואת רבקה אשתו: לא אמר שמה קברתי את יצחק; נראה מכאן כי רבקה מתה בעוד יעקב בבית לבן, לפיכך לא היה יכול לומר קברתי את רבקה, ולפיכך סתם ואמר שמה קברו.

Verse 32

מאת בני חת: ברשותם, כי בתוכם ולעיני בני עמו מכר עפרון; ואמר זה ליוסף שלא יירא שמא יעכבו החתים בידו לקבור שם את אביו; כי לא יוכלו להכחיש המכירה, כי במעמד כלם היתה.

Chapter 50



Verse 1



Verse 2

לחנוט את אביו: היו מוציאים מגופו של מת המוח והמעים, והיו מלאים את הבטן מר וקציעה, ואח"כ היו מולחים כל הגוף בנתר (nitrum) משך ארבעים יום, והירודוט אומר שבעים יום, ודיאודורוס אומר יותר משלשים יום, ואין ספק שהיה הדבר הזה ידוע לישראל ולמשה יותר ממה שהיה ידוע ליונים, והנה יעקב ויוסף נחנטו מפני שהוצרכו להוליכם לארץ אחרת לקברם.

Verse 3

ויבכו אותו מצרים: לכבודו של יוסף.
שבעים יום: ארבעים לחניטתו, ושלשים של אבל שהיו עושים אחר הקבורה; וליעקב לפי שהיו עתידים לקבור אותו בארץ אחרת ולא יתכן שיעשו לו אבל במצרים אחר שכבר נשאוהו לארץ כנען, עשו האבל קודם הקבורה.


Verse 4

אל בית פרעה: ולא דבר לפרעה עצמו, כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק ואבל (ראז') וכן במדרש אמרו שאין אבל נכנס בפלטין של מלך, ואעפ"י שכבר עברו שלשים ימי הבכי, הנה יוסף שעדיין היה עתיד לעלות לקבור את אביו יתכן שהיה עדיין לבוש לבושי אבל.

Verse 5

אשר כריתי: חפרתי, ויש אומרים ל' קנין, כמו וגם מים תכרו מאתם בכסף (דברים ב' ו').

Verse 6



Verse 7

זקני: תאר זקן נאמר לכבוד וחשיבות, גם למי שאינו זקן אלא שהוא שופט ושר, וכן בל' ערבי שֵׁיך ובל' ספרדי Senor ובאיטלקי Signore הנגזר מן Senior (ראז'), כי מתחלה היו הזקנים הם השופטים והשרים, וכן Senatus.

Verse 8



Verse 9



Verse 10

גרן האטד: כך היה נקרא המקום ההוא, ואטד מין ממיני הקוצים (שופטים ט' י"ד וט"ו), וקוץ ודרדר תרגם אנקלוס וכובין ואטדין.
אשר בעבר הירדן: בא"י, ונקרא בעבר הירדן כלפי המקום שהיו בו משה וישראל.
אבל שבעת ימים: קודם הקבורה (מהרש"ד).


Verse 11

אשר בעבר הירדן: אחר שאמר שקראו שם המקום אבל מצרים, חזר ואמר שהוא בעבר הירדן בא"י ולא במצרים.

Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15

לא ישטמנו: עיקר מלת לו הוא לֶהֱוֵא ומזה לְוֵי, לְוַי, הַלְוַי, שבל"ח, והנה הלמ"ד הנוספת בעתידים היא מצויה הרבה בל' ערבי להורות על הצווי, ולפעמים אינו אלא עתיד גרידא, וכל בל' תלמוד לימא קרא הוא דרך צווי, ולפעמים אינו כן, ומעתה גם מלת לו רוב שימושה להורות על תאוות המדבר, כמו לו ישמעאל יחיה לפניך, לו יהיה כדברך, לו מתנו; ולפעמים אינו אלא כמו אם גרידא, כמו לו חפץ ה' להמיתנו (שופטים י"ג כ"ג) אם היה ה' חפץ להמיתנו, וכן לולא, שהוא מורכב מן לו לא, ענינו אם לא, וכן כאן לו ישטמנו אם ישטמנו, כלו' אפשר שישטמנו.

Verse 16



Verse 17

ועתה שא נא: אינם דברים המיוחסים ליעקב, אך השליחים המצרים אחר שאמרו ליוסף דברי המת כאילו הוא בעצמו דבר אליהם קודם מותו, וצוה אותם לאמר לו אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם, כי רעה גמלוך, הוסיפו מעצמם ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך (מהרש"ד).
לפשע עבדי אלהי אביך: לפי שהיותם אחים לו לא היה מועיל לשיסלח להם, כי הם לא נהגו עמו כאחים לפיכך הזכירו לו אחוה אחרת שהיתה להם עמו, והוא שהם ביעלי דת אחת עמו, כי המצרים היו מחבבים בעלי אמונתם, ושונאים בעלי אמונה אחרת, לפיכך קרוב היה שיסלחו לפשעי אנשי אמונתם והנה השליחים חשבו שכן יעשה גם יוסף, ע"כ יסלח לבעלי אמונתו אעפ"י שאינם רואים להקרא אחיו.
בדברים: השליחים.
ויבך יוסף: הבין כי אחיו הם הם ששלחו השליחים ושמו הדברים בפיהם, ולא יעקב צוה כל זאת, שאם היה בדעתו לצוות על זה היה אומר לו או שולח לו בחייו; ע"כ בכה בראותו צרת אחיו היראים לנפשם ומוכרחים להמציא תחבולות להנצל מחרון אפו


Verse 18

וילכו גם אחיו: כששמעו שבכה ושלא קצף עליהם ולא אמר כי רצונו להנקם מהם, והבינו שהבין תחבולתם, מהרו ללכת אליו ולהתנפל לפניו כדי שתתברר לו כניעותם אליו, ושתתברר להם כוונתו הטובה.

Verse 19

כי התחת אלהים אני: הקב"ה בוחן לבות וכליות, והוא דן את האדם לא לבד על פי מעשיו, אך גם על פי מחשבותיו, אבל בן אדם אין לו אלא מה שעיניו רואות, וכן אני לא אוכל לשפוט אתכם על הכוונה, אלא על המעשה; והנה אם אתם חשבתם עלי רעה, מחשבה שלכם לא נתקיימה אבל מחשבת האל נתקיימה, והיא היתה לטובה, והנה אין אתם צריכים להשפיל עצמכם לפני ולבקש ממני סליחה ומחילה, כי אינני רואה בכם אלא שלוחי ההשגחה לטובת עם רב. והנה זו אחת מן הטובות הגדולות הנמשכות מהאמונה באלהים ובהשגחתו, כי האדם שליט במעשיו, אבל השלמת הפעולה איננה בידו, אלא בידי שמים (עיין מה שכתבתי בס' ויקרא כ"א ז'), ואם זומם רשע לצדיק ומבקש להרע לו, ה' לא יעזבנו בידו, ושנאת הרשע תהיה סבה להצלחת הצדיק; ומי שזאת אמונתו לא יכעס על שום אדם ולא ישנא שום אדם.

Verse 20

חשבה: כנוי הנקנה חוזר על הדבר, האל חשב הדבר הזה לטובה, כל מקום שמשמיטין מלת דָבָר אומרים ל' נקבה, כגון קטנה או גדולה (במדבר כ"ב י"ח), והנקבות חוזרת לתיבת מִלְּתָא שענינה בל' ארמית כמו דָבָר.

Verse 21

וידבר על לבם: עיין למעלה ל"ד ג'.

Verse 22



Verse 23

בני שלשים: בני בנים נקראים לפעמים שלשים, כי הם דור שלישי, אם נתחיל למנות מן האב, ככתוב בעשרת הדברות על בנים על שלשים ועל שרבעים (וכן תמול שלום, מתחילים מן היום שעומדים בו, וכן ביום השלישי הכוונה אחר המחרת), ולפעמים נקראים שלשים בני הנכדים, כמו בי"ג מדות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים (שמות ל"ד ז'), ונראה כי לכך אומרים בני שלשים להסיר הספק, והכוונה בני הנכדים, שהם דור שלישי מן הבן לא מן האב. וכן בני רְבִעים ישבו לך על כסא ישראל (מ"ב י' ל') הם דור רביעי אחר הבן וחמישי אחר האב כי האב היה יהוא, ומלכו אחריו יהואחז בנו, ויואש בן יהואחז, וירבעם בן יואש, וזכריה בן ירבעם; ולא אדע למה לא נקדו בני רִבֵּעים אחר שהתבה כתובה בלי יו"ד אחר הבי"ת; והנה יוסף ראה לאפרים דור אחד יותר ממה שראה למנשה, כברכת יעקב שאחיו הקטון יגדל ממנו.
 ילדו על ברכי יוסף: קבלם יוסף אחר שנולדו, ועיין למעלה ל' ג'. 
בני מכיר: עיין במדבר כ"ו כ"ט. 

Verse 24



Verse 25



Verse 26

ויישם: היל"ל ויוּשַׂם, וכמוהו על בשר אדם לא יִיסךְ (שמות ל' ל"ב), ונ"ל שהם מבנין התפעל רפה, שענינו כענין הנפעל, והם במקום אִתְּשָם, אִתְּסָךּ בארמית, ועיין שמות ט' י"ח.
בארון: אשר הכין לו להיות שם עד צאת בני ישראל מארץ מצרים, עיין שמות י"ג י"ט, ויהושע כ"ד ל"ב. וקלער' וראז' הביאו בזה מנהג המצרים לתת מתיהם בארון עץ, שהיו גונזים מתחת לארץ, והיה המת נשאר שם מעומד, כאשר כתב הירודוט, וכאשר ראה גם Thevenot, ובארון מחוץ היה חקוק תאר פני המת, והיה הארון מעצי שקמים (Sicomori) שהמצרים קוראים ְתֵאָנה של פרעה; ויש ג"כ ארונות של אבן, וכל זה איננו ענין לכאן, כי הגניזה ההיא היתה לעולם, והיתה במקום קבורה שלנו; אבל ארונו של יוסף לא היה אלא לפקדון עד צאתם משם.
