Ezekiel
יחזקאל
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Ezekiel



Chapter 1

Ce fut dans la trentième année, le cinq du quatrième mois, que moi (étant) au milieu des captifs, près du fleuve Kebar, les cieux s’ouvrirent, et je vis des visions divines.
Le cinq du mois (c’était la cinquième année de la captivité du roi Ioyachine),
La parole d’Ieovah fut (adressée) à Ie’hezkel (Ézéchiel), fils de Bouzi, le cohène, dans le pays des Casdime (Chaldéens), près du fleuve Kebar, et là fut sur lui la main d’Ieovah.
Et je vis, et voici un ouragan venant du nord, un grand nuage, un feu flamboyant avec un cercle rayonnant autour, et du milieu, comme l’aspect du ‘haschmal; du milieu du feu.
Du milieu (je vis) une image de quatre ‘haïoth (animaux), et voici leurs figures: ils avaient la forme d’un homme.
Chacun avait quatre visages, et chacun d’eux avait quatre ailes.
Leurs pieds étaient des pieds droits; la plante de leurs pieds (était) comme la plante du pied d’un veau, et étincelants comme l’éclat de l’airain poli.
(Il y avait) des mains d’hommes sous leurs ailes sur leurs quatre côtés; leurs faces et leurs ailes (étaient) à leurs quatre (côtés).
Attachés l’une à l’autre, leurs ailes ne se détournaient pas pendant leur marche; ils marchaient chacun du côté de sa face.
La forme de leur visage (ressemblait à) un visage d’homme, et a une figure de lion à la droite des quatre, mais à la gauche des quatre une figure de bœuf, et (c’était) une figure d’aigle pour les quatre.
Ainsi leurs visages et leurs ailes étaient séparés en haut, toujours deux par deux, et deux couvraient leurs corps.
Ils marchaient chacun devant soi; là où le vent les poussait (d’aller) ils allaient; ils ne se détournaient pas dans leur marche.
La forme des ‘haïoth, leurs figures étaient comme des charbons de feu, brûlant comme les torches; (la flamme) s’agitait entre les ‘haïoth; le feu avait de l’éclat, et du feu sortait un éclair.
Les ‘haïoth couraient et revenaient comme l’éclair.
Je vis les ‘haïoth, et voici qu’une roue était sur la terre près des ‘haïoth, dans la direction de leurs quatre visages.
L’aspect des roues et leur construction étaient comme l’aspect du tarschisch (chrysolite): tous les quatre avaient une seule forme, leur aspect et leur construction (étaient) comme serait une roue dans l’intérieur d’une roue.
En marchant, ils se dirigeaient vers quatre côtés, ne se détournant pas dans leur marche.
Et leurs dos étaient d’une hauteur effroyable; leurs dos étaient pleins d’yeux autour, tous les quatre.
Quand les ‘haïoth marchaient, les roues se mouvaient près d’eux, et quand les ‘haïoth s’élevaient de la terre, les roues s’élevaient.
Où le vent allait ils allaient, (car) là allait le vent; et les roues s’élevaient dans la même direction, car le vent du ‘haïa était dans les roues.
Quand ils marchaient, (celles-ci) marchaient aussi et quand ils s’élevaient de la terre, les roues s’élevaient dans la même direction; car le vent du ‘haïa était dans les roues.
Au-dessus des têtes des ‘haïoth était la forme d’un firmament étendu au-dessus de leurs têtes, comme l’éclat du redoutable glaçon.
Et au-dessus du firmament leurs ailes étaient droites, l’une vers l’autre; chacun en avait deux qui les couvraient, chacun en avait deux qui les couvraient, (savoir) leurs corps.
J’entendis le bruissement de leurs ailes comme le mugissement des grandes eaux, comme la voix du Tout-Puissant; quand ils marchaient, c’était le bruit d’un tumulte, comme le bruit d’un camp; en s’arrêtant ils laissaient tomber leurs ailes.
Il y eut une voix au-dessus du firmament qui était au-dessus de leurs têtes; en s’arrêtant ils laissaient tomber leurs ailes.
Et au-dessus du firmament qui était sur leur tête il y avait l’apparence d’une pierre de saphir, de la forme d’un trône, et sur la forme du trône, comme l’apparence d’un homme, au-dessus, en haut.
Et je vis comme l’aspect d’un ‘haschmal, comme l’apparence du feu, dans son intérieur, autour, au-dessus de ses reins, en haut, et de ses reins en bas je vis comme une apparence de feu et un rayon autour.
Comme la vue de l’arc qui est dans le nuage en un jour pluvieux, ainsi était la vue de la clarté autour; c’était la vue de l’image de la gloire d’Ieovah. Le voyant, je tombai sur ma face, et j’entendis la voix de quelqu’un qui parlait.

Chapter 2

Il me dit: Fils de l’homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai.
Et il vint en moi un esprit, quand il me parla, qui me mit sur les pieds, et j’entendis celui qui s’entretenait avec moi.
Il me dit: Fils de l’homme, je t’envoie vers les enfants d’Israel, vers ces peuples de rebelles qui se sont révoltés contre moi; eux et leurs pères sont devenus infidèles envers moi, jusqu’à ce jour même.
Et les fils sont effrontés et d’un cœur dur; je t’envoie vers eux, et tu leur diras: Ainsi dit le Seigneur, Dieu.
Et eux, qu’ils écoutent ou négligent (d’écouter) (car c’est une famille de rebelles), ils sauront qu’un prophète a été au milieu d’eux.
Et toi, fils de l’homme, ne les crains pas, n’aie pas peur de leurs paroles, quoique tu sois avec des chardons et des ronces et que tu demeures près des scorpions, ne crains pas leurs paroles, et ne sois pas inquiet devant eux, car ils sont une famille de rebelles.
Expose-leur mes paroles; qu’ils écoutent ou négligent (d’écouter); car ils sont rebelles.
Et toi, fils de l’homme, écoute ce que je te dis, ne sois pas rebelle comme cette famille de rebelles, ouvre ta bouche et mange ce que je te donne.
Je vis, et voici une main étendue vers moi, il y avait un rouleau de livre.
Il le déroula devant moi; il était écrit en dedans et en dehors, en dessus étaient écrits des lamentations, des gémissements et des expressions de malheur.

Chapter 3

Et il me dit: Fils de l’homme, mange ce que tu trouves, mange ce rouleau, et va, parle à la maison d’Israel.
J’ouvris ma bouche, et il me fit manger le rouleau,
Et me dit: Fils de l’homme, nourris ton ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne. Et je le mangeai, et il était dans ma bouche doux comme du miel.
Et il me dit: Fils de l’homme, va vers la maison d’Israel et dis-lui mes (propres) paroles.
Car tu n’es pas envoyé vers un peuple qui a des paroles inintelligibles et une langue embarrassée, (mais) vers la maison d’Israel.
Non vers plusieurs peuples ayant des paroles inintelligibles et une langue obscure dont on ne comprend pas les paroles; certes, si vers ceux-là je t’envoyais, ils t’écouteraient.
Tandis que (ceux de) la maison d’Israel ne voudront pas t’écouter, car ils ne veulent pas m’écouter; car (tous ceux de) la maison d’Israel ont le front dur et le cœur endurci.
Voici, je rendrai ta face dure en face de leurs visages, et ton front dur en face de leur front.
Je rendrai ton front comme le diamant plus dur que le rocher; ne les crains pas, et n’aie pas d’inquiétude à cause d’eux, quoiqu’ils soient une famille de rebelles.
Et il me dit: Fils de l’homme, recueille dans ton cœur et écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dirai.
Va, rends toi auprès des exilés, auprès des fils de ton peuple, et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, Dieu: Qu’ils écoutent ou qu’ils négligent (d’écouter).
Un vent m’enleva, et j’entendis derrière moi le bruit d’un grand tremblement (louée soit la gloire d’Ieovah, en son lieu! ),
Et le bruissement des ailes des ‘haïoth, qui frappaient l’une contre l’autre, et le bruit des roues, conjointement avec elles, et le bruit d’un grand tremblement.
Et un vent m’enleva et me conduisit, et je m’en allais exaspéré dans l’amertume de mon humeur, mais la main d’Ieovah me subjugua.
Je vins vers les exilés, à Tel Abib, qui demeuraient près du fleuve Kebar, et où ils demeuraient; je restai là sept jours, stupéfait, au milieu d’eux.
Et il arriva qu’au bout de sept jours la parole d’Ieovah m’advint, en ces termes:
Fils de l’homme, je t’ai établi comme gardien de la maison d’Israel, et lorsque tu entends de moi une parole, tu dois les avertir de ma part.
Quand je dis au coupable: Tu mourras! si tu ne l’avertis pas et si tu ne parles pas pour prévenir le coupable de sa mauvaise voie, afin qu’il vive, le coupable meurt dans son crime, mais je réclamerai de ta main son sang.
Mais lorsque tu as averti le coupable et qu’il n’est pas revenu de son crime ni de sa voie criminelle, il meurt dans son crime, et toi tu as sauvé ta personne.
Et lorsqu’un juste se détourne de sa justice et commet l’injustice, je place un piège devant lui; il meurt parce que tu ne l’as pas averti, il meurt pour son péché; on ne rappelle pas les actions vertueuses qu’il a faites, et je réclame de ta main son sang.
Mais si tu as averti le juste afin qu’il ne pèche pas, le juste, et qu’il ne pèche pas, il vivra, car il s’est laissé avertir, et toi tu as sauvé ta personne.
Et là vint sur moi la main d’Ieovah, il me dit: Lève-toi, sors vers la plaine, et là je te parlerai.
Je me levai et je sortis vers la plaine, et voici, là (était) la gloire d’Ieovah, debout comme la gloire que j’avais vue sur le fleuve Kebar; et je tombai sur ma face.
Un souffle revint en moi qui me remit sur les pieds; il (Dieu) me parla et me dit: Entre, enferme-toi dans ta maison.
Et toi, fils de l’homme, voici qu’on met sur toi des cordes pour te lier, afin que tu n’ailles pas au milieu d’eux.
Je ferai que ta langue s’attache à ton palais, afin que tu deviennes muet et ne sois pas pour eux un moraliste, car ils sont une famille de rebelles.
Et quand je te parlerai, j’ouvrirai ta bouche et tu leur diras: Ainsi dit le Seigneur, Dieu: Que celui qui veut écouter écoute; celui qui veut le négliger le néglige; car c’est une famille de rebelles.

Chapter 4

Et toi, fils de l’homme, prends une brique et place-la devant toi, et dessine dessus une ville, Ierouschalaïme.
Place autour d’elle un siège, élève contre elle un boulevard, amoncelle contre elle un rempart, place contre elle des camps et place contre elle des béliers, autour.
Et toi, prends une poêle de fer et place comme un mur de fer entre toi et la ville, dirige ta face contre elle, qu’elle soit assiégée; assiège-la; que ce soit un signe pour la maison d’Israel.
Et toi, couche-toi sur le côté gauche, mets dessus le crime de la maison d’Israel; selon le nombre des jours que tu coucheras sur lui (le côté), tu porteras leur crime.
Je te compterai les années de leur iniquité en un nombre de jours, trois cent quatre-vingt dix jours, et tu porteras l’iniquité de la maison d’Israel.
Quand tu les auras achevés, couche-toi une seconde fois sur le côté droit, et porte l’iniquité de la maison de Iehouda (pendant) quarante jours, je t’impose pour chaque année un jour.
Et tu tourneras ta face vers le siège de Ierouschalaïme, ton bras nu, tu prophétiseras sur elle.
Et voici, je mets sur toi des cordes pour que tu ne puisses te tourner d’un côté à l’autre, jusqu’à ce que tu aies achevé les jours de ton siège.
Et toi, prends du froment, de l’orge, des fèves, des lentilles, du millet, de l’épeautre, mets-les dans un vase et fais-toi de cela du pain, pour le nombre de jours que tu seras couché sur le côté; tu t’en nourriras pendant trois cent quatre-vingt-dix jours;
Et que la nourriture que tu en prendras soit au poids, vingt schekel (sicles) par jour; tu en mangeras d’un temps à un (autre) temps.
Tu boiras de l’eau en mesure, un sixième de hine; tu boiras d’un temps à un (autre) temps.
Tu en mangeras en gâteau d’orge, tu le feras cuire à leurs yeux sur des masses d’excréments d’homme.
Ieovah dit: Ainsi les enfants d’Israel mangeront leur pain impur parmi les nations où je les repousserai.
Je dis: Hélas! Seigneur, Dieu, voici: ma personne n’est pas devenue impure, depuis ma jeunesse jusqu’à présent, je n’ai mangé ni de bête morte, ni de (bête) déchirée, et il n’est pas venu dans ma bouche de chair impure.
Et il me dit: Voici, je te donne les excréments du bœuf à la place de ceux de l’homme, et tu feras ton pain dessus.
Et il me dit: Fils de l’homme, voici que je brise le bâton du pain à Ierouschalaïme, afin qu’ils mangent du pain au poids, avec anxiété, et qu’ils boivent de l’eau avec mesure et dans l’étourdissement;
Afin qu’ils manquent de pain et d’eau, qu’ils soient stupéfaits l’un auprès de l’autre, et qu’ils dessèchent dans leur iniquité.

Chapter 5

Et toi, fils de l’homme, prends un couteau effilé, prends un rasoir de barbier; passe-le sur ta tête et sur ta barbe; prends ensuite des balances et partage les (poids).
Brûle-en un tiers dans la flamme, au milieu de la ville, quand les jours du siège seront accomplis; prends un tiers et frappe avec le glaive autour, et disperse un tiers au vent; et je tirerai le glaive derrière eux.
Tu prendras de là un petit nombre et tu les envelopperas dans tes pans.
Tu en prendras encore que tu jetteras au milieu du feu; tu les brûleras au feu; de là, le feu sortira vers toute la maison d’Israel.
Ainsi dit le Seigneur, Dieu: Cette Ierouschalaïme, je l’avais placée au milieu des nations et des pays à l’entour.
Et elle a changé mes jugements plus méchamment que les nations, et mes statuts plus que les (autres) pays qui sont autour d’elle, car ils ont méprisé mes jugements et n’ont pas marché selon mes statuts.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur, Dieu: Parce que vous avez été plus tumultueux que les nations qui sont autour de vous, que vous n’avez pas marché selon mes statuts, que vous n’avez pas exécuté mes jugements, et que vous n’avez pas agi selon les jugements des nations qui sont autour de vous;
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur, Dieu: Voici, je suis moi aussi contre toi, et j’exécuterai au milieu de toi des jugements, aux yeux des nations.
J’exécuterai contre toi ce que je n’ai pas fait et comme je ne ferai pas encore, à cause de toutes tes abominations.
C’est pourquoi, des pères mangeront (leurs) enfants, au milieu de toi, et des fils mangeront leurs pères; j’exécuterai contre toi des jugements, et je disperserai à tout vent tout ce qui reste de toi.
C’est pourquoi, je suis vivant! dit le Seigneur, Dieu; certes parce que tu as profané mon sanctuaire par toutes les horreurs et toutes tes abominations, moi aussi je retirerai mon œil qui ne ménagera pas, et moi aussi je n’aurai pas pitié.
Un tiers de toi périra par la peste et se consumera par la famine au milieu de toi, et un tiers tombera par le glaive autour de toi, et je disperserai un tiers à tout vent, et je tirerai le glaive derrière eux.
Quand ma colère se sera consumée et que ma fureur se sera apaisée sur eux et que je me serai calmé, ils sauront que moi, Ieovah, j’ai parlé dans mon ardeur quand j’ai consumé ma fureur sur eux.
Je ferai de toi une dévastation et un opprobre parmi les nations qui sont autour de toi, aux yeux de tout passant.
Qu’elle (la ville) soit un opprobre, un blasphème, un châtiment et un objet de stupéfaction pour les nations qui sont autour de toi; quand j’exécuterai contre toi des jugements, avec colère, avec courroux et avec des châtiments de courroux, moi, Ieovah,
Quand j’enverrai parmi eux les dangereux traits de la famine qui ont servi à la destruction, que j’enverrai pour vous détruire, j’ajouterai sur vous la famine, et je vous briserai le soutien du pain.
J’enverrai sur vous la famine et la bête féroce, qui te priveront d’enfants; la peste et le sang passeront sur toi, je dirigerai le glaive contre toi; moi Ieovah je l’ai prononcé.

Chapter 6

La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, dirige ta face vers les montagnes d’Israel, et prophétise sur elles;
Et dis: Montagnes d’Israel, écoutez la parole du Seigneur Dieu; ainsi dit le Seigneur Dieu aux montagnes, aux collines, aux rives et aux vallées: Voici, j’amène sur vous le glaive, et je détruis vos hauts lieux.
Vos autels seront déserts, vos statues solaires seront brisées, je ferai tomber vos morts devant vos idoles.
Je livrerai les cadavres des fils d’Israel devant leurs idoles, et je disperserai vos ossements autour de vos autels.
Dans toutes vos habitations les villes seront en ruines, et les hauts lieux solitaires, pour que vos autels soient délaissés et abandonnés, vos idoles brisées et anéanties, vos statues du soleil coupées et vos ouvrages effacés.
Des morts tomberont au milieu de vous, et vous saurez que je suis Ieovah.
J’en laisserai de reste; des échappés au glaive seront parmi les nations quand vous serez dispersés dans les pays.
Vos échappés se souviendront de moi parmi les nations où ils seront captifs, (ceux) dont j’ai brisé le cœur fornicateur qui s’est détourné de moi et les yeux qui forniquent avec leurs idoles; ils seront un objet de dégoût à leurs (propres) yeux, à cause de toutes leurs horreurs.
Ils sauront que je suis Ieovah; je n’ai pas parlé en vain de leur faire ce mal.
Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Frappe dans ta main, frappe du pied, et dis: Ah! au sujet de toutes les horreurs mauvaises de la maison d’Israel, qui périra par le glaive, par la famine et par la peste.
Celui qui s’est éloigné mourra de la peste; celui qui est près de tombera par le glaive; celui qui est resté et qui est assiégé mourra par la famine, et je consommerai ma fureur sur eux.
Et vous saurez que je suis Ieovah, quand leurs morts seront au milieu de leurs idoles, autour de leurs autels, sur chaque colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout arbre verdoyant et sous chaque chêne épais, endroit où ils avaient placé une odeur agréable pour toutes leurs idole.
J’étendrai ma main sur eux, et je rendrai le pays un désert et une solitude, depuis le désert à Dibla, dans toutes leurs habitations; et ils sauront que je suis Ieovah.

Chapter 7

La parole d’Ieovah m’advint en ces termes:
Et toi, fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Ieovah au sujet de la terre d’Israel: La fin vient, la fin sur toutes les quatre extrémités de la terre.
Maintenant la fin (vient) sur toi; j’enverrai ma colère contre toi et je te jugerai selon tes voies, et j’amènerai sur toi toutes tes horreurs.
Mon œil n’aura pas de ménagement pour toi, et je n’aurai pas de compassion, mais je ferai venir sur toi tes voies, et tes horreurs seront au milieu de toi, et vous saurez que je suis Ieovah.
Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Un malheur, un seul malheur, voici qu’il vient.
La fin vient, elle vient la fin, elle se réveille contre toi; voici qu’elle vient.
Le tour arrive pour toi, habitant du pays, le temps vient, le jour s’approche, un tumulte, et pas le joyeux retentissement des montagnes.
Maintenant sou peu je répandrai ma fureur sur toi, j’épuiserai ma colère sur toi, je te jugerai selon tes voies et ferai venir sur toi toutes tes horreurs.
Mon œil n’aura pas de ménagement et je n’aurai pas de compassion; je ferai venir sur toi selon tes voies, tes horreurs seront au milieu de toi, et vous saurez que moi Ieovah je suis celui qui frappe.
Voici le jour, voici qu’il vient; l’aurore vient de poindre, la verge a bourgeonné, l’insolence a fleuri.
La violence s’élève pour (être) le châtiment de l’impiété, nul d’eux, de leur multitude (ne reste); nulle plainte sur eux.
Le temps arrive, le jour s’approche; que l’acheteur ne se réjouisse pas, que le vendeur ne s’attriste pas, car la fureur est sur toute sa multitude.
Car le vendeur ne recouvrera plus ce qu’il a vendu, lors même qu’il serait encore en vie, car la vision contre toute sa multitude ne reviendra pas (inaccomplie); aucun, dans son iniquité, ne pourra se maintenir en vie.
On sonne de la trompette, tout est préparé, mais personne ne va au combat; car ma fureur est contre toute sa multitude.
Le glaive au dehors, la peste et la famine au dedans; quiconque est au champ mourra par le glaive; quiconque est dans la ville, la faim et la peste le consumeront.
Leurs fuyards s’échappent, se rendent sur les montagnes, comme les colombes des vallées, roucoulant toutes; chacun sur son iniquité.
Toutes les mains sont affaiblies, tous les genoux s’en vont en eau.
Ils se ceignent de sacs, le tremblement les couvre, la confusion est sur toutes les faces, et sur toutes leurs têtes la calvitie.
Ils jetteront leur argent dans les rues; leur or sera un (objet de) repoussement pour eux; leur argent et leur or ne pourra les sauver, au jour de la fureur d’Ieovah, ils ne rassasieront pas leur corps et ne rempliront pas leurs entrailles; car c’était l’occasion de leur iniquité.
La magnificence de leur parure ils en firent un objet d’orgueil; ils en firent les images de leurs horreurs, de leurs abominations, c’est pourquoi je le leur ai donné comme un objet de repoussement.
Je le donnerai aux mains des étrangers en pillage, et aux impies de la terre comme butin, pour qu’ils le profanent.
Je détournerai ma face d’eux, pour qu’ils profanent mon (lieu) caché; des furieux y viendront et le profaneront.
Prépare des chaînes, car la terre est remplie d’assassinats, et la ville remplie de violence.
Je ferai venir les plus méchants des peuples, qui prendront en possession leurs maisons; je ferai cesser l’orgueil des puissants, et leurs sanctificateurs seront profanés.
La ruine arrive, ils cherchent la paix, elle n’est nulle part.
Malheur sur malheur arrive; un bruit succède à l’autre; ils demanderont une vision au prophète; la doctrine sera perdue chez le cohène, et le conseil chez les vieillards.
Le roi sera dans le deuil, le prince sera plongé dans la désolation, les mains des gens du pays trembleront. J’agirai selon leur conduite, je les jugerai selon leurs jugements, et ils sauront que je suis Yahvé.

Chapter 8

Ce fut dans la sixième année, dans le sixième mois, le cinq, pendant que j’étais assis dans ma maison et que les anciens de Iehouda étaient assis devant moi, alors la main du Seigneur Ieovah tomba sur moi.
Je vis, et voici une figure, comme une vision de feu; de la vision de ses reins et au-dessous, du feu, et de ses reins, en montant, comme une vision de clarté; comme l’éclat du ‘haschmalah.
Et l’image d’une main s’étendit et me saisit par les cheveux de la tête, et un vent m’enleva entre la terre et le ciel et me porta à Ierouschalaïme dans des visions de Dieu, à l’entrée de la porte intérieure, dirigée vers le nord, où se trouvait la statue de la jalousie.
Et voici, là était la gloire du Dieu d’Israel, comme la vision que j’avais vue dans la vallée.
Et il me dit: Fils de l’homme, lève donc les yeux vers la direction du nord. Et je levai mes yeux vers la direction du nord, et voici qu’au nord de la porte de l’autel cette statue de la jalousie était à l’entrée.
Et il me dit: Fils de l’homme, voici ce qu’ils font, les grandes abominations que font (ceux de) la maison d’Israel ici, pour que je m’éloigne de dessus mon sanctuaire, et tu verras encore de grandes abominations.
Et il me fit entrer dans l’entrée de la cour, je vis, et voici un trou dans le mur.
Et il me dit: Fils de l’homme, agrandis donc ce trou dans le mur. Et j’agrandis le trou dans le mur, et voici une porte.
Et il me dit: Entre, et vois les méchantes abominations qu’ils font ici.
J’entrai et je vis, et voici toute (espèce d’) images de reptiles, de bêtes abhorrées, et toute (espèce d’) idoles de la maison d’Israel, gravées sur le mur tout autour.
Et soixante-dix hommes des anciens de la maison d’Israel (et Iaazaniahou, fils de Schaphane, debout parmi eux) se tenaient devant eux, chacun son encensoir en main, un épais nuage d’encens s’élevait.
Et il me dit: As-tu vu, fils de l’homme, ce que les anciens de la maison d’Israel font dans l’obscurité, chacun dans ses chambres aux images? car ils disent: Ieovah ne nous voit pas, Ieovah a abandonné ce pays.
Et il me dit: Tu verras encore de grandes abominations qu’ils font.
Il me fit entrer dans l’entrée de la porte de la maison d’Ieovah, qui était au nord, et voici là les femmes assises, pleurant le Tamouz.
Et il me dit: As-tu vu, fils de l’homme? tu verras encore des abominations plus grandes que celles-là.
Il me fit entrer dans la cour intérieure de la maison d’Ieovah, et voici qu’à l’entrée du temple d’Ieovah, entre la galerie et l’autel environ vingt-cinq hommes, le dos contre le temple d’Ieovah, et la face à l’orient, s’inclinèrent vers l’orient devant le soleil.
Et il me dit: As-tu vu, fils de l’homme? Est-ce trop peu pour la maison de Iehouda de commettre les abominations qu’ils commettent ici, (car ils ont rempli le pays de violence), qu’il m’irritent de nouveau; et voici qu’ils dirigent le sarment vers leur nez!
Et moi aussi j’agirai avec colère, mon œil n’aura pas d’égard et je n’aurai pas pitié; ils crieront à mes oreilles à haute voix, mais je ne les écouterai pas.

Chapter 9

Et il retentit à mes oreilles une voix éclatante, disant: Approchez, fléaux de la ville, chacun son instrument destructeur en main.
Et voici, six hommes vinrent par le chemin de la porte supérieure qui était vers le nord, chacun son instrument pour briser en main; un homme était au milieu d’eux, vêtu de lin, (portant) à ses reins l’écritoire du scribe; ils vinrent et se placèrent près de l’autel de bronze.
Et la gloire du Dieu d’Israel s’élevait du dessus le Chroub (Chérubin), sur lequel elle était, vers le seuil de la maison, et appela l’homme vêtu de lin qui (portait) à ses reins l’écritoire du scribe.
Ieovah lui dit: Passe au milieu de la ville, au milieu de Ierouschalaïme, et dessine un signe sur les fronts des hommes, qui soupirent et gémissent sur toutes les abominations qui se commettent au milieu d’elle.
Et aux autres il dit à mes oreilles: Passez après lui dans la ville, et frappez; que votre œil n’ait pas de ménagement, et n’ayez pas pitié.
Tuez, vieillard, jeune homme, jeune fille, petits enfants et femmes, et détruisez; mais n’approchez pas de quiconque aura sur lui le signe, et commencez par mon sanctuaire; et ils commencèrent par les hommes âgés qui étaient devant la maison.
Et il leur dit: Profanez la maison, et remplissez de cadavres les cours; sortez; et ils Ieovah sortirent et frappèrent dans la ville.
Et comme ils frappaient qu’il ne restait plus de moi, je tombai sur la face, je m’écriai et je dis: Hélas! Seigneur Dieu! détruiras-tu tout le reste d’Israel, en répandant ta colère sur Ierouschalaïme?
Et il me dit: Le crime de la maison d’Israel et de Iehouda est très grand; la terre est remplie de sang; la ville est remplie de perversité, car ils disent: Ieovah a abandonné le pays, et Ieovah ne (le) voit pas.
Moi aussi, je n’aurai pas de ménagement et je n’aurai pas pitié! je ferai retomber leur conduite sur leur tête.
Et voici que l’homme vêtu de lin qui avait l’écritoire sur ses reins apporta une réponse en disant, savoir: J’ai fait comme tu m’as commandé.

Chapter 10

Et je vis, et voici que sur le firmament qui était sur la tête des Chroubime il y avait comme une pierre de saphir; on voyait dessus comme l’apparence d’une forme de trône.
Et il (Dieu) dit à l’homme vêtu de lin; il dit: Entre dans l’intervalle de l’orbite, au-dessous des Chroubime, et remplis le creux de ta main de charbons enflammés, qui sont dans l’intervalle entre les Chroubime et répands-les sur la ville, et il y entra sous mes yeux.
(Les Chroubime se tenaient à la droite de la maison, quand l’homme y entra, et le nuage remplissait la cour intérieure.
La gloire d’Ieovah s’éleva de dessus le Chroub vers le seuil de la maison. La maison se remplit de nuage et la cour se remplit de la clarté de la gloire d’Ieovah.
Et le bruit des ailes des Chroubime fut entendu jusqu’à la cour extérieure, comme la voix du Dieu puissant lorsqu’il parle.
Et ce fut lorsqu’il commanda à l’homme vêtu de lin, en lui disant: Prends du feu d’entre l’intervalle des orbes d’entre l’intervalle des Chroubime; qu’il vint et se plaça près de la roue.
Le Chroub étendit la main d’entre l’intervalle des Chroubime vers le feu, qui était dans l’intervalle des Chroubime; il en prit et le donna dans les mains de (l’homme) vêtu de lin, qui le prit et sortit.
On vit sur les Chroubime la forme d’une main humaine sous leurs ailes.
Je vis, et voici quatre roues près des Chroubime, une roue auprès de chaque Chroub, et la couleur des roues était comme l’éclat d’une pierre de tarschisch (chrysolite).
Et selon leur apparence, tous les quatre avaient même forme; comme serait une roue au milieu d’une roue.
Dans leur marche, ils allaient vers leurs quatre côtés, ne se détournaient pas dans leur marche; car vers l’endroit vers lequel était dirigée la tête, ils marchaient; ils ne se détournaient pas dans leur marche.
Toute leur chair, leur dos, leurs mains, leurs ailes et les roues étaient pleins d’yeux tout autour, leurs quatre roues.
Pour les roues, on les appelait à mes oreilles Galgal (tourbillon).
Chacun avait quatre faces: la face de l’un était une face de Chroub, la face du second une face d’homme, le troisième avait une face de lion et le quatrième une face d’aigle.
Les Chroubime s’élevèrent, c’était la ‘haya (être vivant) que j’avais vu près du fleuve Chebar.
Quand les Chroubime marchaient les roues marchaient près d’eux, et lorsque les Chroubime levaient leurs ailes pour se soulever de la terre les roues ne se détournaient pas non plus d’eux.
Quand (ceux-là) s’arrêtaient (ceux-ci) s’arrêtaient, et quand ils s’élevaient, ils s’élevaient avec eux car l’esprit de la ‘haïa était en eux.
La gloire d’Ieovah sortir de dessus le seuil de la maison et s’arrêta sur les Chroubime.
Les Chroubime levèrent leurs ailes et se soulevèrent de la terre, à mes yeux, quand ils sortirent, et les roues près d’eux. Ils s’arrêtèrent à l’entrée de la porte de la maison d’Ieovah, vers l’orient et la gloire du Dieu d’Israel était sur eux, en haut.
C’est Ia’haï que j’ai vu sous le Dieu d’Israel, près du fleuve Chébar, et je sus que c’était des Chroubime.
Chacun avait quatre faces et chacun avait quatre ailes, et une forme de mains d’hommes sous leurs ailes.
Et la forme de leurs faces, c’étaient les faces que j’ai vues près du fleuve Chebar, leur aspect et eux-mêmes; chacun allait tout droit devant soi.

Chapter 11

Le vent m’enleva et me conduisit à la porte de la maison d’Ieovah, vers l’orient, tournée vers l’orient, et voici qu’à l’entrée de la porte il y avait vingt-cinq hommes; et je vis parmi eux Iazaniah, fils d’Azour, et Plataïahou, fils de Banaïahou, chefs du peuple.
Et il me dit: Fils de l’homme, voici les hommes qui méditent le crime et délibèrent un conseil de méchanceté dans cette ville.
Ils disent: Pas de si tôt (prise, il faut) bâtir des maisons; elle (la ville) est le pot (protecteur) et nous la viande.
C’est pourquoi prophétise sur eux, prophétise, fils de l’homme.
L’esprit d’Ieovah tomba sur moi, et me dit: Dis: Ainsi dit Ieovah: vous avez bien dit, maison d’Israel et ce qui s’élève dans votre esprit, je le sais.
Vous avez accumulé des cadavres dans cette ville, vous en avez rempli les rues de cadavres.
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah: Les cadavres que vous y avez mis, voilà la chair; elle c’est le pot, mais on vous en fera sortir.
Vous avez craint le glaive et je mènerai contre vous le glaive, dit le Seigneur Ieovah.
Je vous ferai sortir du milieu d’elle et je vous livrerai dans la main des étrangers, et j’exercerai contre vous des jugements.
Par le glaive vous tomberez; sur la frontière d’Israel je vous jugerai, et vous saurez que je suis Ieovah.
Elle (la ville) ne sera pas pour vous un pot, mais vous serez la chair en elle; sur la frontière d’Israel je vous jugerai.
Et vous sauvez que je suis Ieovah, d’après les statuts desquels vous n’avez pas marché, et dont vous n’avez pas exécuté les jugements, mais vous avez agi selon les jugements des nations qui sont autour de vous.
Il arriva que lorsque je prophétisai, Pelatiahou, fils de Benaïa mourut; je tombai sur ma face et je poussai un grand cri, et dis: Hélas! Seigneur Ieovah, veux-tu produire l’anéantissement du restant d’Israel?
Et la parole d’Ieovah fut à moi; en ces termes:
Fils de l’homme, ce sont tes frères, tes frères, gens de ta proche parenté et toute la maison d’Israel à qui les habitants de Ierouschalaïme disent: Éloignez vous d’Ieovah, c’est à nous que le pays a été donné en propriété.
C’est pourquoi dis; Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Bien que je les aie éloignés parmi les peuples, et que je les aie dispersés dans les pays, je serai pour eux un asile pour peu de temps dans les pays où ils sont venus.
C’est pourquoi dis, ainsi dit le Seigneur, Ieovah: Je vous rassemblerai d’entre les peuples et je vous réunirai des pays où vous avez été dispersés, et je vous donnerai la terre d’Israel.
Ils y viendront, ils en enlèveront toutes les abominations et toutes les horreurs.
Je leur donnerai un même cœur, et je mettrai parmi vous un esprit nouveau, j’ôterai de leur chair le cœur de pierre, et je leur donnerai un cœur de chair.
Pour qu’ils marchent selon mes statuts, qu’ils gardent mes jugements, qu’ils les exécutent; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu.
Mais ceux dont le cœur se dirige d’après les abominations et les horreurs qu’ils ont dans le cœur, je ferai retomber leur conduite sur leur tête, dit le Seigneur Dieu.
Les chroubime levèrent leurs ailes et les roues (marchaient) en face d’eux, et la gloire du Dieu d’Israel était sur eux, par en haut.
La gloire d’Ieovah s’éleva de dessus le milieu de la ville et se plaça sur la montagne qui est à l’orient de la ville.
L’esprit me souleva, me ramena en Chaldée, dans l’exil, en vision, par l’esprit de Dieu; la vision, que j’avais vue s’enleva d’au-dessus de moi.
Je prononçai devant les exilés toutes les paroles d’Ieovah qu’il m’avait révélées.

Chapter 12

La parole d’Ieovah me fut à moi, à dire:
Fils de l’homme, tu demeures dans une maison de rébellion, (de ceux) qui ont des yeux pour voir et qui n’ont pas vu, des oreilles pour entendre et qui n’ont pas entendu; car ils sont une maison de rébellion.
Et toi, fils de l’homme, fais-toi un ustensile d’exil et exile-toi le jour à leurs yeux; tu t’exileras de ton endroit à un autre endroit, à leurs yeux; peut-être qu’ils verront qu’ils sont une maison de rébellion.
Sors devant leurs yeux, pendant le jour, tes ustensiles (qui sont) comme des ustensiles d’exil, et tu sortiras (toi-même) devant leurs yeux le soir, comme ceux qui vont en exil.
Devant leurs yeux fais une brèche dans le mur et sors par là.
A leurs yeux porte cela sur l’épaule, sors dans l’obscurité, couvre-toi la face et ne regarde pas la terre; car je t’ai destiné à être un pronostic pour la maison d’Israel.
Je fis ainsi comme il m’avait été commandé: je sortis pendant le jour mes ustensiles comme des ustensiles d’exil, et le soir je fis avec la main une brèche dans le mur; pendant l’obscurité je sortis cela, je le portai sur l’épaule à leurs yeux.
Et le matin la parole d’Ieovah me fut (adressée), en ces termes:
Fils de l’homme, la maison, cette maison de rébellion ne t’a-t-elle pas dit à toi: Que fais-tu?
Dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Ce fardeau représente le prince dans Ierouschalaïme et toute la maison d’Israel qui y est.
Dis: Je suis votre pronostic; comme j’ai fait, ainsi il leur sera fait; ils iront dans l’exil dans la captivité.
Et le prince qui est parmi eux portera sur l’épaule dans l’obscurité et sortira; on fera une brèche dans le mur pour le faire sortir; il couvrira sa face, pour qu’il ne voie pas de ses yeux le pays.
J’étendrai mon rets sur lui, et il sera pris dans mon filet; je l’amènerai à Babel, au pays des Casdime (Chaldéens); mais il ne le verra pas, et il y mourra.
Et tous ceux qui sont autour de lui, son assistance et ses troupes, je les disperserai à tout vent et je tirerai le glaive derrière eux.
Et ils sauront que je suis Ieovah, lorsque je les disperserai parmi les nations et les pays étrangers.
Je laisserai d’eux un petit nombre d’hommes, un reste du glaive, de la famine et de la peste, afin qu’ils racontent toutes leurs abominations parmi les nations où ils seront venus, et ils sauront que je suis Ieovah.
La parole d’Ieovah me fut (adressée), savoir:
Fils de l’homme, tu mangeras ton pain en tressaillant, et tu boiras ton eau avec tremblement d’inquiétude.
Et tu diras au peuple du pays: Ainsi dit le Seigneur Dieu au sujet des habitants de Ierouschalaïme, du pays d’Israel: Ils mangeront leur pain avec inquiétude, ils boiront leur eau avec consternation; car le pays sera vide, malgré sa plénitude, à cause de la violence de tous ceux qui y demeurent.
Et la ville habitées seront détruites, et le pays sera une solitude, et vous saurez que je suis Ieovah.
La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, que vous sert ce proverbe dans le pays d’Israel, quand on dit: Le temps se prolonge, et toute vision se perd?
C’est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Je mets fin à ce proverbe, on ne s’en servira plus en Israel; mais dis-leur bien: Le temps approche et (l’accomplissement de) la parole de toute prophétie.
Car il n’y aura plus de vision vaine ni d’oracle trompeur au milieu de la maison d’Israel.
Car, moi Ieovah, je dis ce que je dis, une parole qui sera accomplie, elle ne sera plus ajournée; car de votre temps, maison de rébellion, je prononcerai une parole et l’exécuterai, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, voici la maison d’Israel qui dit: La vision qu’il prophétise est pour un temps éloigné, et il prophétise pour des époques reculées.
C’est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Aucune de mes paroles ne sera ajournée; la parole que je prononcerai sera accomplie, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 13

La parole de Dieu me fut (adressée), savoir:
Fils de l’homme, prophétise sur les prophètes d’Israel, qui prophétisent, et dis à ces prophètes inventeurs: Écoutez la parole d’Ieovah.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Malheur sur les prophètes pervers qui suivent leur (propre) esprit et ce qu’ils n’ont pas vu.
Comme les renards dans les ruines, (ainsi) ont été tes prophètes, Israel.
Vous n’êtes pas montés devant la brèche, vous n’avez fait d’enceinte autour de la maison d’Israel, pour se souvenir au combat, au jour d’Ieovah.
Ils prophétisent la fausseté, et l’oracle est mensonger, eux qui disent: dit Ieovah, quand Ieovah ne les a pas envoyés, et ils font espérer l’accomplissement de la parole.
N’est-ce pas une fausse vision que vous avez vue, et un oracle mensonger que vous avez exprimé? Ils disent: Ieovah dit, et je ne l’ai pas dit.
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que vous avez dit la fausseté et que vous avez prophétisé le mensonge, c’est pourquoi je suis contre vous, dit le Seigneur Dieu.
Ma main sera contre les prophètes qui prophétisent la fausseté, qui inventent des oracles; ils ne seront pas dans la réunion de mon peuple, ne seront pas inscrits dans le registre de la maison d’Israel, et ne viendront pas dans la terre d’Israel, et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu.
Parce que, oui, parce qu’ils ont induit en erreur mon peuple, en disant: Paix! quand il n’y a pas de paix. Lui a bâti une muraille, et eux l’ont couverte de crasse.
Dis à ceux qui couvrent de crasse, qu’elle tombera; il viendra une averse qui entraînera, et vous, grêlons, tombez; ouragan, éclate.
Voici que la muraille tombe; alors on vous dira: Où est l’enduit par lequel vous l’avez couverte?
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu: je ferai éclater l’ouragan dans ma colère, et l’averse qui entraîne, dans ma fureur, les grêlons seront pour l’anéantissement dans mon indignation.
Je démolis la muraille que vous avez enduite de crasse, je lui ferai atteindre la terre; les fondements seront à découvert, et elle tombera, et vous y serez anéantis, et vous saurez que je suis Dieu.
J’épuiserai mon indignation contre la muraille et contre ceux qui l’enduisent de crasse, et puis je vous dis: La muraille n’est plus, ni ceux qui l’ont enduite.
Prophètes d’Israel, qui prophétisez sur Ierouschalaïme et qui annoncez des visions de paix, il n’y a point de pais, dit le Seigneur Dieu.
Et toi, fils de l’homme, dirige ta face contre les filles de ton peuple qui prophétisent des prophéties inventées, et prophétise contre elles.
Et tu diras: Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Malheur contre celles qui cousent des vêtements pour toutes les jointures des mains, et fabriquent des voiles pour les têtes de toutes les tailles, pour prendre des âmes. Pensez-vous prendre les âmes de mon peuple, et conserver les vôtres?
Vous me profanez auprès de mon peuple pour une poignée d’orge et des bribes de pain, pour tuer des âmes qui ne doivent pas mourir, et faire vivre des âmes qui ne doivent pas vivre, en mentant à mon peuple qui écoute le mensonge.
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah: Je me dirige contre les vêtements par lesquels vous prenez les âmes pour les attirer; je les déchirerai de dessus vos bras, et je dégage les personnes dont vous prenez les âmes pour les attirer.
Je déchirerai vos voiles et le délivrerai de vos mains mon peuple; ils ne seront plus entre vos mains pour un piège, et vous saurez que je suis Ieovah.
Parce que vous contristez le cœur du juste par le mensonge, quand moi je ne voudrais pas l’attrister, et que vous soutenez les mains de l’impie pour le faire vivre, afin qu’il ne revienne pas de sa mauvaise voie.
C’est pourquoi vous ne prophétisez plus la fausseté et vous ne prononcerez plus d’oracles; je délivrerai mon peuple de vos mains; et vous saurez que je suis Ieovah.

Chapter 14

Quelques hommes des anciens d’Israel vinrent vers moi et s’assirent devant moi.
La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, ces hommes portent leurs idoles dans leur cœur, placent devant leur face leur crime, (objet de leur) achoppement; et moi, moi je me laisserai trouver par eux?
C’est pourquoi parle avec eux et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Quiconque de la maison d’Israel qui portera ses idoles dans son cœur et qui mettra devant sa face son crime (objet de son) achoppement, et qui viendra vers le prophète, moi, Ieovah,
Pour tenir la maison d’Israel dans son sentiment, eux qui se sont tous détournés de moi par leurs idoles!
C’est pourquoi dis à la maison d’Israel: Ainsi dit le Seigneur Ieovah: Convertissez-vous et revenez de votre voie, et de toutes vos abominations détournez la face.
Car quiconque de la maison d’Israel et de l’étranger qui demeure en Israel, qui se détourne d’auprès de moi, qui porte ses idoles dans son cœur, qui met devant sa face son crime (objet d’) achoppement, et qui vient vers le prophète pour me rechercher par son moyen.
Je dirigerai ma face contre cet homme, je le détruirai pour être un signe et un exemple, je le retrancherai du milieu de mon peuple, et vous saurez que je suis Ieovah.
Un prophète qui se laissera séduire et prononcera quelque chose, moi, Ieovah j’ai séduit ce prophète; j’ai étendu ma main sur lui, et je le détruis du milieu de mon peuple Israel.
Ils porteront leur crime; le crime de celui qui m’interroge sera comme le crime du prophète;
Afin que la maison d’Israel ne s’égare plus derrière moi, ne se souille plus par tous ces péchés; qu’il soit pour moi un peuple, et moi je serai pour lui un Dieu, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, quand un pays pèche contre moi en commettant une infidélité, j’étendrai ma main sur lui, et je briserai le pain son soutien; j’y enverrai la famine, et j’en exterminerai les hommes et les bêtes.
Quand il y aurait ces trois hommes au milieu de lui, Noa’h, Daniel et Yiob (Job), eux, par leur pitié, sauveraient leur âme, dit le Seigneur Dieu.
Si je lançais dans le pays une bête féroce qui le dépeuplerait, il serait une solitude que nul ne traverse à cause de la bête féroce.
Si ces trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, ils ne préserveront pas même leurs fils et leurs filles: eux seuls seront préservés, mais le pays sera une solitude.
Si j’amène le glaive sur le pays, et que je dise: Que le glaive traverse le pays! j’en exterminerai les hommes et les animaux.
Si les trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, ils ne préserveront ni leurs fils ni leurs filles, mais eux seuls seront préservés.
Ou si j’envoie la peste dans ce pays, je répands ma fureur sur lui par une mortalité, pour en exterminer les hommes et les animaux;
Si Noa’h, Daniel et Yiob y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, qu’ils ne préserveront ni fils ni fille; eux, par leur piété, préserveront leur âme.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu:: Quand j’enverrai à Ierouschalaïme mes quatre jugements: le glaive, la famine, la bête féroce et la peste, pour en exterminer les hommes et les bêtes,
Il y restera quelques-uns de sauvés qui en sortiront, les fils et les filles en sortiront; vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous vous consolerez du malheur que j’ai fait venir sur Ierouschalaïme, tout ce que j’ai fait venir sur elle.
Ils vous consoleront, quand vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous saurez que ce n’est pas pour rien que j’ai fait venir tout ce que j’y ai fait, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 15

La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, que fait-on du tronc de la vigne entre tout le bois? du sarment, qui est parmi les arbres de la forêt?
En prend-on du bois pour l’employer à un ouvrage? en prend-on une cheville pour y suspendre un ustensile?
N’est-ce pas au feu qu’on le livre pour le consumer? le feu a consumé les deux bouts, le milieu est noirci; convient-il à un ouvrage?
Voici, quand il était entier on ne s’en servait pas pour un ouvrage, et quand le feu l’a consumé et qu’il est noirci, il servirait à un ouvrage?
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah: Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt que je livre au feu pour le consumer, ainsi je livre les habitants de Ierouschalaïme.
Je dirigerai ma face contre eux; ils sont sortis du feu et le feu les consumera, et vous saurez que je suis Ieovah quand je fixerai ma face contre eux.
Je convertirai le pays en une solitude, parce qu’ils ont agi perfidement envers moi, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 16

La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, fais connaître à Ierouschalaïme toutes ses abominations.
Et tu diras: Ainsi dit le Seigneur Dieu à Ierouschalaïme: Ton origine et ton lieu natal sont le pays de Kenâane, ton père ce fut l’Amoréen, et ta mère, une ‘Hétéenne.
A ta naissance! le jour où tu naquis, ton nombril ne fut pas coupé; tu ne fus pas lavée dans l’eau pour te purifier; de sel tu ne fus point salée, et d’enveloppe tu ne fus point enveloppée.
Aucun œil n’avait compassion de toi pour te faire aucune de ces (choses-là), par pitié pour toi; tu fus jetée au champ, dans la souillure de ton corps, le jour de ta naissance.
Je passai près de toi et je te vis trempée dans ton sang, et je dis: Malgré ton sang, reste en vie; et je te dis, malgré ton sang, reste en vie!
Je t’ai multipliée par milliers comme l’herbe des champs; tu augmentas, tu pris de la croissance, tu parvins à la plus grande beauté; tes seins s’affermirent; le duvet fleuri; mais tu fus à nue, entièrement nue.
Je passai près de toi et je te vis, et voici que c’était le temps des amours; j’étendis mon vêtement sur toi, je couvris ta nudité, et je te prêtai serment, j’entrai en alliance avec toi, dit le Seigneur Ieovah, et tu fus à moi.
Je te lavai dans l’eau; j’essuyai le sang qui était sur toi, et je t’oignis d’huile.
Et je te revêtis de broderies; je te chaussai de blaireau; je te couvris de lin, et t’ornai de soie;
Je te parai d’une parure; je mis tes bracelets sur tes mains et une chaîne à ton cou.
Je mis un anneau sur ton nez, des boucles à tes oreilles, et une magnifique couronne sur ta tête.
Tu fus parée d’or et d’argent; ton vêtement fut de lin, de soie et de broderie; tu mangeas de la farine avec du miel et de l’huile, tu embellis beaucoup, et beaucoup tu méritas d’être reine.
Ton nom se répandit parmi les nations, à cause de ta beauté; car elle était parfaite par la magnificence que j’avais mise sur toi, dit le Seigneur Dieu.
Mais tu te fias en ta beauté et tu te prostituas à la faveur de ton nom; tu prodiguas tes prostitutions à tout passant, tu étais à lui.
Tu pris de tes vêtements pour t’en faire des tas de toutes les couleurs; tu te prostituas dessus: il ne viendra et il n’y aura rien de pareil.
Tu pris tes bijoux précieux d’or et d’argent que je t’avais donnés, (tu t’en fis) des simulacres de mâle avec lesquels tu forniquas.
Tu pris tes vêtements bigarrés et les en couvris; tu mis devant eux mon huile et mon encens,
Et mon pain que je t’ai donné; c’est avec de la farine, de l’huile et du miel, que je t’ai nourrie; mais tu l’as mis devant eux pour (être) une odeur agréable, et il fut (ainsi), dit le Seigneur Ieovah.
Tu pris tes fils et tes filles que tu as engendrés à moi, et tu les sacrifias à eux comme aliment. N’était-ce pas assez de tes prostitutions?
Tu égorgeas mes fils et les livras, en les faisant passer (par le feu) devant eux.
Et dans toute tes abominations et prostitutions tu ne te rappelas pas les jours de ta jeunesse, lorsque tu fus à nue, entièrement nue, et que tu fus trempée dans ton sang.
Et il arriva qu’après toute ta méchanceté… (malheur, malheur à toi, dit le Seigneur Ieovah).
Tu te bâtis des échafauds, tu te fis des tréteaux dans chaque rue.
Sur chaque commencement de route tu te construisis des tréteaux, tu vilipendas ta beauté, tu tendis les pieds à tout passant, et tu multiplias tes prostitutions.
Tu te prostituas aux fils d’Égypte, tes voisins aux fortes corpulences, tu multiplias tes prostitutions pour m’irriter.
Et voici, j’étendis ma main contre toi; je diminuai ta part accoutumée; je te livrai à la volonté de tes ennemies, les filles des Pelischtime (Philistins), qui ont eu honte de ta voie vicieuse.
Tu te prostituas aux fils d’Aschour, sans te rassasier; tu forniquas avec eux, et pourtant tu ne fus point rassasiée.
Tu multiplias tes prostitutions avec le pays de Kenâane, avec les Chaldéens, et avec ceux-là non plus tu ne fus rassasiée.
Que ton cœur eut de faiblesse! dit le Seigneur Dieu, quand tu fis tout cela, le faire d’une femme, maîtresse prostituée.
Quand tu bâtis des monceaux au commencement de chaque route et que tu fis tes tréteaux dans chaque rue, tu ne fus pas comme une prostituée à estimer le salaire.
(Mais) une femme adultère, en place de son mari, elle prend des étrangers.
A toutes les prostituées on fait un don, et toi, tu as fait tes dons à tous tes amants; tu les gagnas par des présents pour qu’ils vinssent vers toi des alentours pour tes prostitutions.
Et il se trouva en toi le contraire des (autres) femmes; après toi il n’y a plus de prostituée; tu donnas un salaire et on ne t’en donna pas; tu fus le contraire.
C’est pourquoi, prostituée, écoute la parole d’Ieovah.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que tu as rompu tes liens, découvert ta nudité dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes idoles abominables, et à cause du sang de tes enfants que tu leur as donnés:
C’est pourquoi je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu t’es plu et tous ceux que tu as aimé, avec ceux que tu as haïs; je les rassemblerai contre toi des alentours; je découvrirai ta nudité à eux, ils verront toute ta nudité.
Je te jurerai selon les jugements des adultères et de celles qui répandent le sang, et je te livrerai au supplice de la fureur et de la jalousie.
Je te livrerai entre leurs mains; ils démoliront tes éminences et briseront tes tréteaux; ils te dépouilleront de tes vêtements, prendront tes ornements magnifiques, et te laisseront nue et dépouillée.
Ils feront monter contre toi une foule de gens; ils te tueront à coups de pierres, et te mettront en pièces avec leurs glaives.
Ils brûleront tes maisons par le feu, exerceront contre toi des jugements, aux yeux de nombreuses femmes; je te ferai cesser d’être une prostituée, et tu ne donneras plus non plus de salaire.
J’apaiserai ma fureur sur toi; mon zèle se détournera de toi; je serai calme et je ne serai plus irrité.
Parce que tu ne te rappelles pas les jours de ta jeunesse et que tu as été insolente par toutes ces choses, moi aussi, voici que je ferai venir ta conduite sur ta tête, dit le Seingeur; n’as-tu pas commis le vice par dessus toutes tes abominations?
Voici comment tout faiseur de parabole s’exprimera sur toi, disant: Telle mère, telle fille.
Tu es la fille de ta mère, qui s’est dégoûtée de son mari et de ses enfants; tu es la sœur de tes sœurs, qui se sont dégoûtées de leurs maris et de leurs enfants; votre mère était une ‘Héthéenne, et votre père un Amoréen.
Ta grande sœur est Schomrone (Samarie), avec ses filles, qui demeure à ta gauche, et ta petite sœur, qui demeure à ta droite, c’est Sedome avec ses filles.
Tu n’as pas marché dans leurs voies; tu n’as pas fait leurs abominations; c’était presque trop peu: tu t’es plus corrompue qu’elles dans toutes tes voies.
Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu; certes, Sedome, ta sœur, elle et ses filles, n’a pas agi comme tu as agi toi et tes filles.
Voici ce qui était le crime de Sedome ta sœur: elle avait de l’orgueil, du pain à satiété, un repos non troublé ainsi que ses filles; mais elle n’a pas soutenu la main du pauvre et du nécessiteux.
Elles devinrent hautaines, firent des abominations devant moi; je les ai fait disparaître quand je l’ai vu.
Schomrone n’a pas commis la moitié de tes péchés; tes abominations ont été plus nombreuses que les siennes; tu as justifié ta sœur par toutes les abominations que tu as faites.
Porte donc aussi ton ignominie [(celle) que tu as adjugée à ta sœur] à cause de tes péchés par lesquels tu t’es rendue abominable plus qu’elle; elles seront plus juste que toi; aussi sois confuse et porte ton ignominie, puisque tu as justifié tes sœurs.
Quand je ramènerai leur captivité, la captivité de Sedome avec ses filles et la captivité de Schomrone avec ses filles, et tes captifs au milieu d’elles,
Pour que tu portes ton ignominie, tu rougiras de tout ce que tu as fait, quand tu as été pour elles un objet de consolation.
Tes sœurs, Sedome et ses filles reviendront à leur premier état; Schomrone et ses filles reviendront à leur premier état; toi et tes filles vous reviendrez à votre premier état.
Ta sœur Sedome n’était-elle pas un objet d’entretien dans ta bouche, au jour de ton orgueil,
Avant que ta méchanceté fût découverte, comme au temps de l’opprobre des filles d’Arame et de ses alentours, les filles de Pelischtime, qui te méprisaient autour de toi?
Ton vice et tes abominations tu les portes toi, dit Ieovah.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Je te ferai comme tu as fait, (toi) qui as méprisé le serment en rompant l’alliance.
Mais moi, je me souviendrai de mon alliance avec toi au temps de ta jeunesse; j’établirai une alliance éternelle avec toi.
Tu te souviendras de ta voie et tu rougiras en prenant avec toi tes sœurs plus grandes que toi et tes sœurs qui sont plus petites; je te les donnerai pour filles, et non à cause de ton alliance.
Moi, j’établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que je suis Ieovah:
Afin que tu te rappelles le passé et que tu rougisses, mais n’ouvre plus la bouche au sujet de ton ignominie, quand je t’aurai pardonné tout ce que tu as fait, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 17

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, compose une énigme et fais une parabole sur la maison d’Israel,
Et dis: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Le grand aigle aux longues ailes, au plumage étendu, plein de duvet, aux couleurs variées, est venu sur le Lebanône (Liban) et a pris la cime du cèdre.
A brisé le bout de ses rejetons, l’a porté dans un pays marchand, l’a placé dans une ville de commerçants.
Il prit de la semence du pays et la plaça dans un champ ensemençable; le prit où il y a beaucoup d’eau, et le mit dans une saussaie.
Il poussa, devint une vigne étendue, de basse espèce, pour que ses rameaux pussent être tournés vers lui et que ses racines fussent sous lui; il devint une vigne, poussa des branches et fit venir du feuillage.
Il y eut un autre aigle, grand d’envergure, d’un duvet abondant; et voici que cette vigne languissante étendit ses racines vers lui, et dirigea ses rameaux vers lui pour qu’il l’abreuvât des parterres où il était planté.
Il était planté dans un bon champ, près de beaucoup d’eau, pour produire des branches et porter des fruits, pour devenir une vigne magnifique.
Dis: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Prospérera-t-elle? Ne déracinera-t-il (l’aigle) par ses racines? Ne coupera-t-il pas son fruit, pour qu’elle dessèche, pour que toutes les feuilles de sa poussée dessèchent? ce n’est pas par une grande puissance et par un peuple nombreux qu’il la séparera de ses racines.
Voici, elle est plantée: prospérera-t-elle? N’est-ce pas qu’elle desséchera comme si le vent du midi l’avait touchée? Elle desséchera sur le parterre même où elle a poussé.
La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Dis donc à la maison de rébellion: Ne savez-vous pas ce que cela signifie? Dis: Voici que le roi de Babel est venu à Ierouschalaïme, il en a pris le roi et les princes et les a emmenés vers lui à Babel;
Il a pris de la postérité royale, a fait avec elle une alliance, l’a liée par un serment, et a pris les puissants du pays;
Pour que ce fût un royaume humilié, qui ne se relevât pas, qui gardât son alliance pour qu’elle subsistât.
Mais il se révolta contre lui, en envoyant ses ambassadeurs en Égypte, pour qu’il lui donnât des chevaux et une multitude de peuple. Cela réussira-t-il? Celui qui a fait cela sera-t-il préservé? Il a rompu l’alliance, et il sera préservé!
Je suis vivant! dit le Seigneur Dieu. Certes, dans la résidence du roi qui l’a fait régner, à qui il a manqué de garder le serment et dont il a rompu l’alliance avec lui: dans Babel il mourra.
Ce n’est pas avec une grande armée et une réunion nombreuse que Par’au (Pharaon) agira pour lui dans la guerre, en élevant un rempart et en construisant des citadelles pour détruire beaucoup d’âmes.
Il a méprisé le serment pour détruire l’alliance, et voici qu’il a donné la main; il a fait tout cela, il ne sera pas préservé.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Je suis vivant, certes je ferai venir sur sa tête mon serment qu’il a méprisé et mon alliance qu’il a rompue.
J’étendrai mon rets sur lui; il sera pris dans mon filet; je le ferai venir à Babel; je discuterai avec lui là au sujet de la perfidie qu’il a montrée envers moi.
Tous ses co réfugiés, dans toutes les armées, tomberont par le glaive, et ceux qui restent seront dispersés à tout vent, et vous saurez que moi Ieovah je l’ai prononcé.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Je prendrai de la cime du cèdre et de ses plus hauts rejetons, j’en cueillerai un tendre, et je le planterai moi-même sur une montagne haute et élevée;
Je le planterai sur la montagne de la hauteur d’Israel; il poussera une branche, produira du fruit, et deviendra un puissant cèdre: sous lui reposeront tous les oiseaux; tous les volatiles reposeront à l’ombre de ses rameaux.
Tous les arbres des champs sauront que moi, Ieovah, j’ai abaissé l’arbre élevé, j’ai relevé l’arbre humble, j’ai desséché l’arbre vert, j’ai fait fleurir l’arbre sec; moi, Ieovah, je l’ai prononcé et fait.

Chapter 18

La parole d’Ieovah me fut en ces termes:
Pourquoi usez-vous de ce proverbe sur la terre d’Israel, en disant: Les pères ont mangé le raisin vert, et les dents des fils seront émoussés?
Je suis vivant! dit le Seigneur Dieu, vous n’aurez plus lieu d’user de ce proverbe en Israel.
Certes, toutes les âmes sont à moi, l’âme du père comme l’âme du fils est à moi; l’âme pécheresse c’est elle qui meurt.
Un homme est-il juste, exerce-t-il la droiture et la justice,
Il ne mange pas sur les montagnes, ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d’Israel, ne souille pas la femme de son prochain, et ne s’approche pas de la femme (pendant qu’elle est) en séparation.
Il n’opprime personne, rend le gage de la dette, ne commet point de rapine; il donne son pain à l’affamé et couvre d’un vêtement celui qui est nu;
Il ne donne pas à intérêt, ne prend pas d’usure; il retire sa main de l’injustice et porte un jugement vrai entre un homme et un (autre) homme;
Il marche selon mes statuts et observe mes commandements pour agir (selon la) vérité; c’est un juste; il vivra, dit le Seigneur Dieu.
Mais il engendre un fils violent, qui répand le sang et commet quelque chose de ce genre.
Lui (ce fils) ne fait rien de tout (ce qu’a fait le père), car celui-ci a même mangé sur les montagnes et a rendu impure la femme de son prochain;
Il a opprimé le pauvre et l’indigent, il a commis des vols, il n’a pas rendu le gage, et a levé les yeux vers les idoles, et a commis l’abomination;
Il a donné à intérêt, a pris (le produit) de l’usure, et il vivra! il ne vivra pas; il a commis toutes ces abominations: qu’il meure! que son sang vienne sur lui!
Mais voici qu’il engendre un fils, qui voit tous les péchés que son père commet; il les voit, et n’agit pas ainsi.
Il n’a pas mangé sur les montagnes, il n’a pas levé les yeux vers les idoles de la maison d’Israel, et n’a pas rendu impure la femme de son prochain;
Il n’a opprimé personne, n’a pas pris de gage, il n’a pas commis de vol; il a donné de son pain à l’affamé, et a couvert d’un vêtement celui qui était nu;
Il retient sa main de l’injustice et n’a pris ni intérêt ni usure, il a exécuté mes jugements, et a marché selon mes statuts; celui-là ne mourra pas pour le péché de son père; il vivra.
Mais son père, pour avoir commis des exactions et pratiqué la rapine envers son frère, a fait dans son peuple ce qui n’est pas bien; voici qu’il meurt pour son crime.
Et (pourtant) vous dites: Pourquoi le fils ne porte-t-il pas le péché du père? Mais le fils a exercé la droiture et la justice, il a gardé tous mes statuts et les a exécutés; il vivra.
Quant à l’âme pécheresse, elle doit mourir; le fils ne portera pas le crime du père, et le père ne portera pas le crime du fils; la justice du juste tient à lui, comme l’impiété de l’impie tient à l’autre.
Mais si l’impie revient des péchés qu’il a commis, qu’il garde tous mes statuts, qu’il exerce la droiture et la justice, il vivra, ne mourra pas.
Aucune des transgressions qu’il a commises ne lui sera rappelée; il vivra à cause de la justice qu’il a exercée.
Est-ce que je désire la mort de l’impie, dit le Seigneur Dieu? N’est-ce pas plutôt qu’il revienne de sa voie, et qu’il vive?
Mais quand le juste se détourne de la justice et commet une injustice, et agit d’après toutes les abominations que fait l’impie, il vivra! (Non), aucune des vertus qu’il a pratiquées ne sera rappelée, à cause de la perfidie qu’il a commise et le péché qu’il a commis; c’est pour cela qu’il mourra.
Et vous dites: La voie de Dieu n’est pas équitable! Écoute dont, maison d’Israel: sont-ce mes voies qui ne sont pas équitables? Ce sont les vôtres qui ne le sont pas.
Quand le juste se détourne de la justice et commet l’iniquité, et qu’il meurt à cause d’elle, il meurt pour l’iniquité qu’il a commise.
Mais si l’impie revient de l’impiété qu’il a commise, et qu’il pratique la droiture et la justice, il conservera son âme en vie.
Vient-il à résipiscence et se détourne-t-il de toutes les agressions qu’il a commises, il vivra, ne mourra pas.
Et la maison d’Israel dit: La voie de Dieu n’est pas équitable! Maison d’Israel, sont-ce mes voies qui ne sont pas équitables? Ce sont les vôtres qui ne le sont pas.
C’et pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu: Revenez et détournez-vous de toutes vos transgressions, afin que ce ne soit pas pour vous un piège vers le crime.
Rejetez de vous toutes les transgressions par lesquelles vous avez péché; faites-vous un cœur nouveau et un esprit nouveau, Maison d’Israel, pourquoi voulez-vous mourir?
Car je ne désire pas la mort du mourant, dit le Seigneur Dieu; revenez et vivez.

Chapter 19

Mais toi, élève une complainte au sujet des princes d’Israel;
Et tu diras: Qu’est ta mère? une lionne couchée parmi les lions; au milieu des lionceaux elle a élevé ses petits.
Elle produit un de ses petits, il devient un lionceau: il apprit à prendre du butin et dévora des hommes.
Quand les peuples eurent connaissance de lui, il fut pris dans leur fosse, et au moyen de crochets ils le firent venir en Égypte.
Et comme elle vit que son attente était trompée, que son espoir était perdu, elle prit un (autre) de ses lionceaux et en fit un jeune lion.
Il marcha parmi les lions, devint un jeune lion, apprit à prendre du butin, et dévora les hommes:
Il força leurs châteaux et détruisit leurs villes; le pays et ce qui y était fut stupéfait du bruit de son rugissement.
Les nations d’alentour, des provinces se rangèrent contre lui, et étendirent leur rets; il fut pris dans leur piège.
Ils le mirent en prison, dans les chaînes, le conduisirent vers le roi de Babel; on le conduisit dans des forteresses, afin que sa voix ne fût plus entendue sur les montagnes d’Israel.
Ta mère fut comme toi, semblable à une vigne plantée près des eaux; elle devint fertile et branchue par (le moyen) d’eaux abondantes.
Elle eut des ceps forts pour être des sceptres de domination; elle devint haute et élevée entre les branches touffues, et fut visible par sa hauteur et par la multitude de ses branches.
Mais elle fut déracinée avec fureur et jetée à terre; le vent du sud en sécha le fruit; ses ceps vigoureux furent détachés, séchèrent, le feu les consuma.
Maintenant elle est plantée dans un désert, dans un pays sec et aride.
Le feu sortit au-dessous de ses rameaux, il en consuma le fruit, et il n’y eut plus de cep vigoureux, de sceptre pour régner. Ceci est une complainte et cela devint une complainte.

Chapter 20

Ce fut dans la septième année, le cinquième (mois), le dix du mois, que des hommes, des anciens d’Israel, vinrent pour consulter Ieovah, et s’assirent devant moi.
La parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes:
Fils de l’homme, parle aux anciens d’Israel, et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Est-ce pour me consulter que vous êtes venu? Je suis vivant! je ne me laisserai pas rechercher par vous, dit le Seigneur Dieu.
Veux-tu discuter avec eux, veux-tu discuter avec les fils d’Adam? Annonce-leur les abominations de leurs pères;
Et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Au jour où j’ai fait choix d’Israel, j’ai élevé ma main vers la postérité de Jâcob, et je me suis fait connaître à eux au pays d’Égypte; j’ai élevé ma main vers eux, en disant: Je suis Ieovah, votre Dieu.
En ce jour, j’ai élevé ma main vers eux, (afin) de les faire sortir du pays d’Égypte (pour les conduire) dans un pays que j’ai exploré pour eux; (pays) où coule le lait et le miel, le plus magnifique de tous les pays.
Et je leur dis: Que chacun jette les (objets) horribles de ses yeux, et ne vous souillez pas par les idoles d’Égypte; moi, Ieovah, votre Dieu.
Mais ils furent rebelles envers moi, et ne voulurent point m’écouter, nul ne rejeta les objets (horribles) de ses yeux; ils n’abandonnèrent pas les idoles d’Égypte; je pensai répandre ma fureur sur eux pour épuiser ma colère contre eux, au milieu du pays d’Égypte;
Mais j’ai agi par égard pour mon nom, pour qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvent, aux yeux desquelles je me suis fait connaître à eux pour les faire sortir du pays d’Égypte.
Je les fis sortir du pays d’Égypte, et les fis venir dans le désert.
Je leur donnai mes statuts, et leur fis connaître mes jugements, par lesquels l’homme qui les exécute vit.
Je leur donnai aussi mes schabbats, pour être un signe entre moi et eux, pour savoir que je suis Ieovah, qui les sanctifie.
Mais la maison d’Israel fut rebelle envers moi dans le désert; ils ne marchèrent pas selon mes statuts, méprisèrent mes jugements, par lesquels l’homme en les exécutant vit, et ils ont fortement profané mes schabbats. Je pensai répandre ma fureur sur eux, dans le désert, pour les anéantir.
J’ai agi par égard pour mon nom, pour qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations, aux yeux desquelles je les ai fait sortir.
Et moi, j’ai levé aussi les yeux vers eux, dans le désert, pour ne pas les faire venir au pays que je (leur) avais destiné, où coule le lait et le miel; le plus magnifique de tous les pays;
Parce qu’ils ont méprisé mes jugements, et qu’ils n’ont pas marché selon mes statuts, qu’ils ont profané mes schabbats, car leur cœur suit leurs idoles.
Mais j’eus compassion d’eux, à ne pas les détruire, je n’ai pas mis fin à eux, dans le désert.
Je dis à leurs enfants dans le désert: Ne marchez pas selon les statuts de vos pères, n’observerez pas leurs jugements, et ne vous rendez pas impurs par leurs idoles;
Je suis Ieovah, votre Dieu, marchez selon mes statuts, gardez mes jugements et exécutez-les.
Sanctifiez mes schabbats; qu’ils soient un signe entre moi et vous, pour reconnaître que je suis Ieovah, votre Dieu.
Mais les fils furent rebelles contre moi; ils ne marchèrent pas selon mes statuts, et ne gardèrent pas mes jugements pour les exécuter, par l’exécution desquels l’homme vit; ils ont profané mes schabbats, et je pensai répandre ma fureur sur eux, épuiser ma colère contre eux dans le désert:
Mais je retirai ma main et j’agis par égard pour mon nom, afin de ne pas le profaner aux yeux des nations, aux yeux desquelles je les ai fait sortir.
Je levai aussi ma main contre eux, dans le désert, afin de les répandre parmi les nations et de les disperser dans les pays:
Parce qu’ils n’ont pas exécuté mes jugements; ils ont méprisé mes statuts, ont profané mes schabbats, et leurs yeux ont été après les idoles de leurs pères.
Et moi aussi, je leur ai donné des préceptes qui n’étaient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne purent vivre.
Je les ai rendus impurs par leurs dons, quand ils faisaient passer (par le feu) tout premier-né, pour (l’expiation de) leurs péchés, afin qu’ils reconnussent que je suis Ieovah.
C’est pourquoi, fils de l’homme, parle à la maison d’Israel; dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Par là aussi vos pères m’ont blasphémé, en se montrant perfides envers moi.
Je les ai fait venir au pays au sujet duquel j’ai levé ma main de le leur donner; en voyant toute colline élevée, tout arbre touffu, ils y immolèrent leurs victimes, y déposèrent leurs irritants sacrifices, y placèrent leur odeur agréable, y firent leurs libations.
Et je leur dis: Qu’est-ce que c’est que ce haut lieu sur lequel vous venez, qu’il porte le nom de Bama jusqu’à ce jour?
C’est pourquoi dis à la maison d’Israel: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Quoi! vous vous rendez impurs sur la voie de vos pères, vous vous prostituez devant leurs horreurs,
Et vous vous souillez en présentant vos dons, quand vous faites passer vos enfants par le feu, à toutes vos idoles, jusqu’à ce jour; et moi, je vous exaucerai, maison d’Israel! Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, je ne vous exaucerai pas.
Et ce qui vous vient à l’esprit nullement ne sera; quand vous dites: Soyons comme les nations, comme les familles de la terre, pour servir le bois et la pierre.
Je suis vivant! dit le Seigneur Dieu; si je ne règne sur vous avec une main puissante, un bras étendu et une fureur déchaînée.
Je vous ferai sortir d’entre les peuples, je vous rassemblerai des pays dans lesquels vous êtes dispersés, avec une main puissante, un bras étendu et une fureur déchaînée.
Je vous ferai venir dans le désert des peuples, et là, j’entrerai en jugement avec vous;
Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d’Égypte, ainsi je vous jugerai, dit le Seigneur Dieu.
Je vous ferai passer sous la verge, et je vous ferai entrer dans les chaînes de l’alliance.
Et je séparerai d’entre vous les rebelles et les apostats envers moi; je les ferai sortir du pays de leur pèlerinage, ils ne viendront pas au pays d’Israel, et vous saurez que je suis Ieovah.
Et vous, maison d’Israel, ainsi dit le Seigneur Dieu: Allez, que chacun serve son idole, et si après cela vous ne m’obéissez pas, ne profanez pas (du moins) mon saint nom par vos dons et par vos idoles.
Car sur ma montagne sainte, sur la montagne élevée d’Israel, dit le Seigneur Dieu, là toute la maison d’Israel me servira tant qu’il y en a dans le pays; là je les agréerai, là je demanderai vos oblations et les prémices de vos dons avec toutes vos saintetés.
Je vous agréerai comme une odeur agréable, (en vous retirant) d’entre les peuples; je vous rassemblerai des pays dans lesquels vous êtes dispersés, et je serai sanctifié par vous aux yeux des nations.
Et vous saurez que je suis Ieovah, quand je vous ferai venir au pays d’Israel, au pays pour lequel j’ai levé la main pour le donner à vos pères.
Là vous vous rappellerez votre voie et toutes les actions par lesquelles vous vous êtes rendus impur; vous rougirez de vous, de toutes les mauvaises actions que vous avez faites;
Et vous saurez que je suis Ieovah, quand j’agirai avec vous par égard pour mon nom; non pas d’après votre mauvaise voie et vos œuvres corrompues, maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 21

La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, dirige ta face vers le chemin à droite, et prêche contre le midi, et prophétise sur la forêt du champ méridional.
Et tu diras à la forêt méridionale: Écoute la parole d’Ieovah; ainsi dit Ieovah: Voici, j’allume tout feu contre toi pour qu’il consume en toi tout bois vert et tout bois sec; la flamme flambante ne s’éteindra pas; toute face en sera grillée du midi au nord;
Et toute chair verra que moi Ieovah je l’ai allumé, il ne s’éteindra pas.
Je dis: Hélas! Seigneur Dieu, eux, ils me disent: N’est-ce pas un faiseur de paraboles?
La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, dirige ta face vers Ierouschalaïme, prêche sur les saintetés, et prophétise sur le sol d’Israel,
Et tu diras au sol d’Israel: Ainsi dit Ieovah: Voici, je vais contre toi, je sortirai mon glaive de son fourreau, et je retranche d’entre toi le juste et l’impie.
Parce que j’ai retranché d’entre toi le juste et l’impie, c’est pourquoi mon glaive sortira de son fourreau vers toute chair du midi au nord:
Et toute chair saura que moi Ieovah, j’ai sorti mon glaive de son fourreau; il n’y rentrera plus.
Et toi, fils de l’homme, gémis à te briser les reins, avec amertume, gémis à leurs yeux.
Et il arrivera quand ils te diront: De quoi gémis-tu? tu diras: A cause de la nouvelle qui vient: chaque cœur fondra; toutes les mains deviendront faibles; chaque courage sera abattu; tous les genoux s’en iront comme de l’eau; voici, elle vient, elle existe, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah me fut en ces termes:
Fils de l’homme, prophétise et dis: Ainsi dit Ieovah: Le glaive est aiguisé et poli.
(C’est) pour faire une boucherie qu’il est aiguisé, il est poli pour qu’il étincelle étincelant. (Où nous réjouirons-nous, la tribu de mon fils méprise tout bâton! )
On l’a donné à polir, pour le prendre à la main; il est aiguisé le glaive; et il est poli pour le donner dans la main du meurtrier.
Crie et gémis, fils de l’homme, car il a été dans mon peuple, il est parmi tous les princes d’Israel; ils sont livrés au glaive avec mon peuple; c’est pourquoi frappe-toi la hanche.
Car c’est une épreuve; mais que sert quand même le fléau qui méprise (tout) ne sert à rien? dit le Seigneur Dieu.
Et toi, fils de l’homme, prophétise; frappe la main sur la main, et que le glaive soit doublé, (même) triplé; c’est un glaive pour le carnage, le grand glaive meurtrier qui les poursuit.
Pour faire fondre les cœurs, multiplier les pièges, je placerai à toutes les portes l’effroi; hélas! il est fait pour briller comme l’éclair, il est aiguisé pour le carnage.
Réunis-toi à droite, place-toi à gauche, (frappe partout) où ton tranchant est tourné.
Et moi aussi je frapperai une main contre l’autre, et j’apaiserai ma fureur; moi, Ieovah, je l’ai dit.
Et la parole d’Ieovah me fut en ces termes:
Et toi, fils de l’homme, fais-toi deux chemins par lesquels le glaive du roi de Babel doit venir; tous les deux sortent du même pays, et établis un signe au commencement du chemin, (à chaque) ville établis- (le).
Prépare un chemin pour que le glaive vienne contre Rabbath des fils d’Ammone, et (un autre) contre Iehouda à Ierouschalaïme, qui est fortifiée;
Car le roi de Babel se tient sur le chemin de séparation, au commencement des deux chemins, pour se faire faire des sortilèges; il secoue les flèches, interroge les téraphim, examine le foie.
Dans sa droite tombe le sort de placer les béliers contre Ierouschalaïme; d’ouvrir la bouche pour le meurtre; d’élever la voix avec un cri de guerre; de placer les béliers contre les portes; d’amonceler des remparts; de construire des bastions.
Et cela (cette consultation) sera à leurs yeux comme un vain sortilège, parce que (les Chaldéens se sont engagés) à eux par serment; mais il (le roi) rappelle leur crime pour s’emparer (de la ville).
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que vous avez rappelé votre crime en découvrant vos méfaits, en montrant vos péchés, dans toutes vos actions; parce que vous vous êtes fait rappeler (à sa mémoire), (sa) main vous saisira.
Et toi, cadavre infâme, prince d’Israel, dont le jour est venu au temps où le crime a sa fin;
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Le turban (sera) arraché, la couronne enlevée; il ne sera pas toujours ainsi: que l’humble se relève; que l’élevé s’abaisse.
J’en ferai une destruction, une destruction, une destruction, (cela non plus n’a pas été), jusqu’à ce que vienne celui à qui est le jugement, et je la lui donnerai.
Et toi, fils de l’homme, prophétise et dis: Ainsi dit le Seigneur Dieu au sujet des fils d’Ammone et leur opprobre et tu diras: Glaive, glaive découvert, poli pour égorger, pour consumer, pour (qu’il soit comme) l’éclair.
En te faisant de fausses prophéties, en te trompant par des oracles mensongers, (c’est) pour te précipiter sur les cous parmi ceux des impies morts dont le jour est venu, au temps où le crime a sa fin.
Qu’il retourne dans le fourreau, au lieu où tu as été créé, et dans ton pays natal je te jugerai.
Je répandrai sur toi mon indignation; par le feu de ma fureur je soufflerai sur toi, et je te livrerai entre les mains d’hommes ardents, instruments de destruction.
Tu serviras d’aliment au feu; ton sang sera au milieu du pays; on ne se souviendra pas de toi, car moi, Ieovah, je l’ai prononcé.

Chapter 22

La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Et toi, fils de l’homme, veux-tu, veux-tu prendre à parti la ville (chargée) de sang? Fais-lui connaître toutes ses horreurs.
Et tu diras: Ainsi dit le Seigneur Dieu: La ville qui a répandu du sang, qui a fait des idoles au milieu d’elle pour se rendre impure, son temps est venu.
Par le sang que tu as répandu tu es devenue criminelle, et par les idoles que tu as faites tu t’es rendue impure; tu as rapproché (le terme) de tes jours et tu es venue jusqu’à (la fin de) tes années; c’est pourquoi je t’ai rendue la honte des nations et une moquerie pour tous les pays.
Ceux qui sont près de toi, comme ceux qui sont éloignés, se moqueront de toi; toi, impure de renom, pleine de trouble.
Voici, les princes d’Israel, chacun use de sa force en toi, pour répandre du sang.
Chez toi on fait peu de cas du père et de la mère; on exerce la violence envers l’étranger au milieu de toi, et chez toi on opprime l’orphelin et la veuve.
Tu as méprisé mes saintetés et profané mes schabbath.
Il y eut des calomniateurs en toi pour répandre le sang; chez toi on mangea sur les montagnes, on agit criminellement au milieu de toi.
Chez toi on a découvert la nudité du père, on a fait chez toi violence à celle qui était dans l’impureté mensuelle.
Chacun avec la femme de son prochain a commis l’abomination, chacun avec sa bru s’est rendu impur par l’inceste, et chacun avec sa sœur, en toi, a fait violence à la fille de son père.
On a pris chez toi des dons pour répandre le sang; tu as pris des intérêts et l’usure; tu as enrichi tes amis par la concussion, et moi, tu m’as oublié, dit le Seigneur Dieu.
Et voici que j’ai frappé ma main au sujet du lucre que tu as fait et du sang qui a été au milieu de toi.
Ton cœur résistera-t-il, tes mains conserveront-elles la force dans les jours où j’agirai contre toi? moi, Ieovah; j’ai parlé et j’agirai.
Je te répandrai parmi les nations, je te disperserai dans les pays, et je ferai disparaître ton impureté du milieu de toi.
Tu seras abjecte à cause de toi (même) aux yeux des nations, et tu sauras que je suis Ieovah.
La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Fils de l’homme, la maison d’Israel est devenue pour moi comme une scorie; tous (sont) du bronze, de l’étain, du fer, du plomb, dans le creuset; ce sont des scories d’argent.
C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que vous êtes tous des scories, c’est pourquoi je vous rassemblerai au milieu de Ierouschalaïme.
Un rassemblement d’argent, de cuivre, de fer, de plomb et d’étain, au milieu du creuset, pour souffler dessus le feu, pour faire fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur; je vous (y) mettrai et vous ferai fondre.
Quand je vous aurai rassemblés, je soufflerai sur vous le feu de ma fureur, et vous y fondrez.
Comme l’argent fond au milieu du creuset, ainsi vous y serez fondus, et vous saurez que moi, Ieovah, j’ai répandu ma fureur sur vous.
La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Fils de l’homme, dis-lui, tu es un pays qui ne se purifie pas, non arrosé de pluie au jour de l’orage.
La conjuration de ses prophètes est au milieu d’elle (la ville), comme un lion rugissant, dévorant la proie, ils ont dévoré des hommes, se sont emparés des richesses et des dignités, et ont multiplié les veuves au milieu d’elles.
Les cohenime ont violé ma loi et profané mes saintetés, ils n’ont pas distingué ce qui est saint de ce qui est profane, et n’ont pas connu (la différence) entre ce qui est impur et ce qui pur; de mes schabbath ils ont détourné les yeux, je suis profané au milieu d’eux.
Ses chefs sont au milieu d’elle comme des loups qui saisissent la proie pour répandre le sang, perdre des âmes, s’enrichir par le lucre.
Et ses prophètes enduisent pour eux leurs discours de mensonge, prédisent des faussetés, et leur prophétisent la tromperie, disant: Ainsi dit le Seigneur Dieu, quand Ieovah n’a pas parlé.
Le peuple du pays s’est rendu coupable de violence, il a commis des rapines, a forfait le pauvre et le nécessiteux, et opprimé l’étranger avec injustice.
J’ai cherché parmi eux un homme qui fasse la haie, qui se place devant la brèche, devant moi, en faveur du pays, pour que je ne le détruisisse pas, et je n’en ai pas trouvé.
Je répands sur eux ma fureur, par le feu de mon indignation je les anéantis, je fais venir leur conduite sur leur tête, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 23

La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes:
Fils de l’homme, il y avait deux femmes, filles d’une même mère:
Elles se sont prostituées en Égypte; elles se sont prostituées dans leur jeunesse; là leurs mamelles furent pressées, là leur sein a été déshonoré; là leur virginité a été corrompue.
Leurs noms, Ohola était celui de la grande, et Oholiba celui de sa sœur. Elles ont été à moi; elles ont enfanté des fils et des filles, et leurs noms: Schomrone c’est Ohola, et Ierouschalaïme c’est Oholiba.
Ohola forniqua (quand elle fut) sous ma puissance; elle fut consumée d’amour pour ses amants d’Aschour, ses voisins,
Vêtus d’hyacinthe, des pachas et des gouverneurs, tous des jeunes gens charmants, cavaliers montés sur des chevaux.
Elle s’abandonna dans ses fornications à eux qui tous étaient l’élite des fils d’Aschour, et elle s’est souillée par toutes les idoles de ceux pour lesquels elle brûlait d’amour.
Elle n’a pas abandonné ses fornications d’Égypte; ceux-là l’avaient déshonorée dans sa jeunesse, ils avaient corrompu son sein virginal, et répandu leur fornication sur elle.
C’est pourquoi je l’ai livrée dans la main de ses amants, dans la main des fils d’Aschour pour lesquels elle a brûlé d’amour.
Ce sont eux qui ont découvert sa nudité; ils ont pris ses fils et ses filles; ils l’ont tuée (elle-même) par le glaive; elle fut une dénomination pour les femmes; ils exercèrent des châtiments en elle.
Sa sœur Oholiba vit (cela) et fut encore plus dépravée qu’elle par sa concupiscence et dans ses fornications, plus considérables que celles de sa sœur.
Elle s’est prostituée aux fils d’Aschour, aux pachas et aux gouverneurs, ses voisins, vêtus dans la perfection, des cavaliers montés sur des chevaux, tous des jeunes gens charmants.
Et je vis qu’elle s’était souillée, que toutes les deux (sœurs) avaient suivi la même voie.
Elle ajouta à ses dérèglements, et quand elle vit des hommes peints sur le mur, des images des Casdime (Chaldéens) peintes en rouge,
Revêtus de baudriers sur les reins, avec des turbans teints flottants sur la tête, ayant tous l’aspect de chef, l’air des fils de Babel, des Casdime, leur pays natal,
Elle dessécha d’amour pour eux, au (seul) coup d’œil, et elle envoya des messagers vers eux en Chaldée.
Les fils de Babel vinrent vers elle, à sa couche amoureuse ils la souillèrent par leurs fornications; elle fut souillée par eux, au point que son cœur défaillit.
Elle découvrit sa prostitution et découvrit sa nudité; mon âme se retira d’elle, comme mon âme s’était retirée de dessus sa sœur.
Elle augmenta ses fornications jusqu’à rappeler les jours de sa jeunesse quand elle s’est prostituée au pays d’Égypte.
Elle brûla pour leurs gens éhontés, dont la chair est (comme) la chair des ânes, et dont l’approche est l’approche des étalons.
Tu fis ressouvenir le crime de ta jeunesse quand les Égyptiens déshonoraient ton sein, à cause de ta poitrine virginale.
C’est pourquoi, Oholiba, ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici, j’exciterai tes amants contre toi, ceux au sujet desquels ton âme s’est ébranlée, et je les amènerai contre toi de toutes parts.
Fils de Babel et tous les Casdime, Pekod, Schoa et Koa, tous les fils d’Aschour avec eux, jeunes gens charmants, tous des pachas et des gouverneurs, tous des chefs et des invités, tous des cavaliers;
Ils viendront sur toi armés, avec des armes de guerre, des chars et une foule de peuple; ils se dirigeront contre toi de toutes parts, (armés) de cuirasses, de boucliers et de casques; je leur remettrai le jugement, et ils te jugeront selon leurs propres jugements.
Je porterai mon zèle contre toi, ils agiront avec toi avec fureur; ils te couperont le nez et l’oreille, et ce qui restera de toi tombera par le glaive; eux, ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui reste de toi sera consumé par le feu.
Ils te dépouilleront de tes vêtements et prendront ta parure précieuse.
Je ferai cesser tes crimes de dessus toi et tes fornications (provenant) du pays d’Égypte; tu ne lèveras plus les yeux vers eux et tu ne te souviendras plus de l’Égypte.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici, je te livre dans la main de ceux que tu hais, dans la main de ceux dont ton cœur s’est détaché.
Ils agiront contre toi avec haine; ils prendront tout ton labeur et ils te laisseront nue, à nu; la honte de tes fornications, de ton impudicité et de ton infamie sera découverte.
Cela te sera fait pour ta prostitution après les nations, parce que tu t’es souillée par leurs idoles.
Tu as marché dans la voie de ta sœur, et je mettrai sa coupe dans ta main.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Tu boiras le calice de ta sœur, le calice profond et large, (tu seras un objet d’insulte et de raillerie) pour contenir beaucoup.
Tu seras remplie d’ivresse et de tristesse par le calice de l’effroi et de la dévastation: le calice de ta sœur Schomrone (Samarie).
Tu le boiras et le videras; tu le briseras en morceaux, et tu t’en déchireras le sein; car moi, je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur: Parce que tu m’as oublié et que tu m’as rejeté derrière toi, tu portes aussi ton crime et (le châtiment de) ta fornication.
Ieovah me dit: Veux-tu demander raison à Ohola et à Oholiba, dis-leur leurs horreurs;
Car elles ont commis l’adultère; il y a du sang à leurs mains, et elles se sont prostituées à leurs idoles, et aussi leurs enfants, qu’elles m’on enfantés, elles les ont fait passer à leurs idoles pour leur servir d’aliment.
Elles m’ont encore fait cela; elles ont profané mon sanctuaire en ce jour, et elles ont profané mes schabbaths.
Et lorsqu’elles ont égorgé leurs enfants à leurs idoles, elles venaient en mon sanctuaire en ce jour pour le profaner. Voici ce qu’elles ont fait dans ma maison:
Elles envoyèrent même après des hommes venus de loin, vers lesquels elles avaient envoyé des messagers, et lorsqu’ils sont venus, (ceux) pour lesquels tu t’es lavée, tu as mis du fard dans tes yeux, et tu t’es parée de ta parure.
Tu t’es assise sur un lit magnifique: une table était dressée devant ce lit, et tu as mis dessus mon encens et mon huile.
Le bruit de la multitude est joyeux chez elle; et aux hommes amenés parmi cette foule de gens des buveurs (venus) du désert, ils mirent des bracelets sur les mains et une couronne magnifique sur la tête.
Et je dis de la femme usée: Sa prostitution cessera-t-elle maintenant?
On venait chez elle comme on vient chez une femme prostituée. Ainsi ils sont venus chez Ohola et Oholiba, ces femmes du vice.
Mais des hommes justes, ceux-là la jugeront comme on juge des femmes adultères et comme on juge celles qui répandent du sang; car ce sont des adultères, et il y a du sang à leurs mains.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Faites monter contre elles une troupe, et qu’elles soient livrées à la vexation et au pillage.
Que cette troupe entasse des pierres sur elles, les taille en pièces par le glaive; qu’ils tuent leurs fils et leurs filles, et brûlent leurs maisons par le feu.
Et je mettrai fin au vice; dans le pays toutes les femmes en prendront un avertissement et ne commettront pas de vice comme le vôtre.
Ils (les ennemis) feront retomber votre vice sur vous, et vous porterez les péchés de vos idoles, et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu.

Chapter 24

La parole d’Ieovah fut à moi dans la neuvième année, le dixième mois, le dix du mois, savoir:
Fils de l’homme, mets-toi par écrit le nom même de ce jour; en ce même jour le roi de Babel s’est approché de Ierouschalaïme;
Et fais sur la maison de rébellion une parabole; dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Place le pot, place (le) et verse-y de l’eau.
Rassemble-y les morceaux, chaque bon morceau, la cuisse, l’épaule; remplis-le de l’élite des os;
Prends le meilleur du troupeau, et aussi du feu pour les os de dessous; fais bouillir cela à (gros) bouillons, fais aussi cuire les os (qui sont) dedans.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Malheur à la ville de sang, pot dans lequel est la crasse, et d’où la rouille n’est pas sortie: tire-en morceau par morceau, sans que le sort en décide.
Car le sang a été (versé) en elle, elle l’a mis sur un roc aride, elle ne l’a pas répandu sur la terre pour le couvrir de poussière.
Pour faire tomber mon indignation (sur elle), pour m’en venger, j’ai répandu son sang sur le roc nu, afin qu’il ne soit pas couvert.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Malheur à la ville de sang; moi aussi je veux agrandir le bûcher.
Je multiplierai le bois, j’allumerai le feu, je consumerai la chair, je la réduirai en pâte, et les os seront brûlés.
Je placerai le pot vide sur les charbons, afin qu’il s’échauffe, que l’airain se brûle, que son ordure se fonde au dedans, et que sa rouille se consume.
La peine est inutile, la rouille qui est considérable n’en sortira pas; sa rouille (s’en va) par le feu.
Ton vice est dans ton impureté; parce que j’ai voulu te purifier et que tu n’es pas devenue pure de ta souillure, tu ne seras plus purifiée jusqu’à ce que j’aie apaisé mon indignation en toi.
Moi Ieovah, je l’ai prononcé; (ma vengeance) est venue et je l’exécute; je ne discontinue pas, je n’ai pas de ménagement et je ne m’en repens pas; ils te jugent selon tes voies et tes actions, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah me fut à moi en ces termes:
Fils de l’homme, voici je t’enlève par une contagion le désir de tes yeux; tu ne te lamenteras pas, tu ne pleureras pas et tes larmes ne couleront pas.
Pleure en secret; ne fais pas de deuil; mets des sandales à tes pieds, coiffe-toi du turban; ne te voile pas le menton, ne prends pas ton repas chez les (autres) hommes.
Je parlai au peuple le matin, ma femme mourut le soir; au matin je fis comme il m’avait été ordonné.
Le peuple me dit: Nous diras-tu ce que signifie pour nous ce que tu fais?
Je leur dis: La parole d’Ieovah a été adressée à moi, savoir:
Dis à la maison d’Israel: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici, je vais profaner mon sanctuaire, l’orgueil de votre force, ce qui est agréable à vos yeux, le favori de votre âme, vos fils et vos filles que vous avez laissés (en arrière); ils tomberont par le glaive.
Vous ferez comme j’ai fait, vous ne vous couvrirez point la barbe, et vous ne mangerez pas le pain des (autres) personnes.
Votre turban (sera) sur votre tête, vos sandales à vos pieds; vous ne vous lamenterez pas, vous ne pleurerez pas, vous sécherez par vos iniquités et vous soupirerez l’un envers l’autre.
Ié’hezkel (Ézéchiel) sera pour vous un signe; comme tout ce qu’il a fait vous ferez, quand cela arrive, et vous reconnaîtrez que je suis le Seigneur Dieu.
Et toi, fils de l’homme, n’est-ce pas au jour où je leur prendrai leur orgueil, le ravissement de leur magnificence, ce qui est agréable à leurs yeux, ce qui transportait leur cœur, leurs fils et leurs filles;
En ce jour viendra un fuyard vers toi pour l’annoncer à tes oreilles;
En ce jour ta bouche s’ouvrira avec le fuyard et tu parleras, tu ne seras plus muet, tu seras pour eux un signe, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.

Chapter 25

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme: Dirige ta face contre les fils d’Ammone et prophétise sur eux.
Et tu diras aux fils d’Ammone: Écoutez la parole du Seigneur Dieu: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que tu t’es écrié au sujet de mon sanctuaire, Ha! il est profané; de la terre d’Israel, elle est dévastée; de la maison de Iehouda, elle est allée en exil!
C’est pourquoi je te donne aux fils de l’Orient en possession; ils établiront sur toi leurs pacages, et placeront sur toi leurs demeures; eux, ils mangeront tes fruits, et eux, ils boiront ton lait.
Je ferai de Rabba une étable pour les chameaux, et (du pays) d’Ammone un bercail pour les troupeaux, et vous reconnaîtrez que je suis Ieovah.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que tu as battu des mains, frappé du pied, que tu t’es réjoui dans tout ton dédain cordial au sujet de la terre d’Israel;
C’est pourquoi j’étendrai ma main sur toi; je te livrerai en proie aux nations; je te retrancherai des peuples; je t’exterminerai de dessus les pays; je t’anéantirai, et tu reconnaîtras que je suis Ieovah.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que Moab et Séir disent: Voilà que la maison de Iehouda est comme toutes les nations!
C’est pourquoi j’ouvrirai le flanc de Moab des villes, de ses villes frontières, la gloire du pays: Beth Haieschimoth, Baalmeone et Kiriathaïme;
Aux fils de l’Orient (venant) contre les fils d’Ammone, je le leur donne en possession, afin que les fils d’Ammone ne soient plus mentionnés parmi les nations.
Et contre Moab j’exercerai des châtiments; ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce qu’Édome a agi avec vengeance à l’égard de la maison de Iehouda, que pendant qu’elle expiait son péché, il s’est vengé sur elle;
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: J’étendrai ma main sur Édome; j’en retrancherai les hommes et les animaux; je la réduirai en un désert, de Temane et jusqu’à Dedane, qu’il tombe par le glaive.
J’exercerai ma vengeance sur Édome, par la main de mon peuple Israel; ils agiront contre Édome selon ma colère et ma fureur; ils reconnaîtront ma vengeance, dit le Seigneur Dieu.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que Pelischtime (les Philistins) a agi avec vengeance; qu’il a exercé la vengeance avec mépris, de toute son âme, pour (faire) une destruction, (par) une inimitié éternelle;
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que j’étend ma main sur Pelischtime; je retrancherai les Cretime, et j’exterminerai ce qui reste sur la côte de la mer.
J’exercerai contre eux de grandes vengeances, par des corrections en fureur, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, quand je prendrai ma vengeance sur eux.

Chapter 26

Ce fut dans la onzième année, le premier du mois, que la parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Fils de l’homme, parce que Tsor (Tyr) a dit de Ierouschalaïme: Ha! elle est brisée la porte des peuples, elle s’est tournée vers moi, je serai remplie, elle est détruite!
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici je viens contre toi Tsor, je ferai monter contre toi des peuples nombreux, comme la mer fait monter ses vagues.
Et ils détruisirent les murs de Tsor, et démolissent ses tours, et j’en raclerai la poussière et je la rendrai un roc aride.
Elle sera dans la mer un lieu pour étendre les filets; car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu; elle sera la proie des peuples;
Et ses bourgs dans la campagne seront détruits par le fer, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que j’amène du nord Nebouchadretsar, roi de Babel, le roi des rois, avec des chevaux, des chariots, de la cavalerie, et une réunion de peuples nombreux.
Il fera tomber par le fer tes bourgs dans les champs, t’entourera de digues, élèvera contre toi des remparts, et disposera contre toi des contrevallations.
Il dirigera contre tes murs les coups de son bélier, et il démolira tes tours par ses haches.
La multitude de ses chevaux te couvrira de sa poussière; du bruit de sa cavalerie, de ses roues et de ses chariots, tes murs trembleront, lorsqu’il entrera dans tes portes, comme lorsqu’on entre dans une ville démantelée.
Le sabot de ses chevaux foulera toutes les rues; il fera passer ton peuple par le (tranchant du) glaive, et il renversera par terre tous les monuments de ton orgueil;
Ils pilleront ta richesse; ils feront un butin de ta marchandise; ils démoliront tes murailles; ils ruineront tes maisons de plaisance, et ils jetteront au milieu de l’eau tes pierres, ton bois et tes décombres;
Je ferai cesser le chœur de tes chants, et l’on n’entendra plus le son de tes guitares;
Je ferai de toi un roc aride; tu seras un lieu pour étendre les filets; tu ne seras plus rebâtie; car moi Ieovah, je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
Ainsi dit le Seigneur Dieu à Tsor: N’est-ce pas au bruit de ta chute, au râle des mourants, quand le carnage sera au milieu de toi, que les îles trembleront?
Tous les princes de la mer descendront de leurs trônes; ils se dépouilleront de leurs tuniques et rejetteront leurs vêtements brodés; ils se vêtiront d’habits lugubres; ils s’assoiront sur la terre, trembleront d’effroi, et seront stupéfaits à cause de toi.
Ils élèveront sur toi une complainte et te diront: Comme tu es tombée, ville célèbre, assise dans les flots, (toi) qui étais puissante sur la mer! Elle et ses habitants, qui s’étaient rendus redoutables à tous les habitants (des alentours).
Maintenant, les îles tremblent au jour de ta chute, les îles dans la mer sont épouvantées de ta fin;
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Lorsque je te rendrai une ville détruite comme les villes non habitées, lorsque je ferai monter contre toi l’abîme et que des eaux considérables te couvrent,
Je te ferai descendre vers ceux qui sont descendus dans la fosse, vers le peuple des temps anciens; je te placerai dans les profondeurs de la terre, dans les ruines éternelles, avec ceux qui sont descendus dans la fosse, afin que tu ne sois plus habitée
Je ferai de toi un (sujet d’) effroi, et tu ne seras plus; tu seras cherchée et non plus trouvée jamais, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 27

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Et toi, fils de l’homme, élève sur Tsor (Tyr) une complainte.
Tu diras à Tsor, située sur le bord de la mer, courtière des peuples vers de nombreuses îles: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Tsor, toi, tu disais: Je suis une beauté accomplie!
Dans le cœur des mers sont tes limites; tes constructeurs ont complété ta beauté.
De cyprès de Schnir ils ont construit toutes les charpentes; ils ont pris des cèdres du Libanone (Liban) pour faire un mât sur toi.
De chênes de Baschane ils ont fait tes rames; ils ont fait tes bancs d’ivoire de Bath Aschourime, des îles de Kittime.
Tes voiles étaient de fin lin avec des broderies d’Égypte; elles te servaient de pavillon; tes couvertures étaient d’hyacinthe et de pourpre des îles d’Élischa.
Les habitants de Tsidone et d’Arvad étaient tes rameurs; tes artistes, Tsor, qui étaient en toi, étaient tes pilotes.
Les anciens de Guebal et ses artistes servaient chez toi pour réparer les fissures; tous les vaisseaux de la mer et leurs matelots étaient chez toi pour faire tes échanges.
Les Perses, les Lydiens, les Pouth (Libyens) étaient, dans ton armée, tes gens de guerre; ils ont suspendu chez toi le bouclier et le casque; c’est eux qui ont fait ta magnificence.
Les fils d’Anvad et les guerriers étaient sur tes murs alentour, et les Gamadime étaient sur tes tours; ils ont suspendu sur tes murs alentour leurs carquois; eux ont complété ta beauté.
Tarschisch faisait le commerce avec toi par l’abondance de tout bien, en argent, en fer, en étain et en plomb; ils pourvoyaient tes marchés.
Iavane, Toubal et Meschech étaient tes courtiers, soignaient tes échanges en esclaves et en vases d’airain.
Ceux de la maison de Togarma pourvoyaient tes marchés de chevaux, de cavaliers et de mulets.
Les fils de Dedane étaient tes courtiers, avec de nombreuses îles tu as commercé; ils faisaient ta fourniture en ivoire et en ébène.
Arame (la Syrie) trafiquait avec toi à cause de la multitude de tes œuvres; ils fournissaient tes marchés en escarboucles, en pourpre, en broderie, en byssus, en coraux, en cristaux.
Iehouda et le pays d’Israel sont tes courtiers, ils ont fait tes échanges en froment de Minnith, en baume, en miel, en huile et en mastic.
Dameschek (Damas) faisait le commerce avec tes productions, avec la multitude de tes richesses; en vin de ‘Helbon et en laine éclatante.
Vedane et Iavane Meouzel pourvoyaient tes marchés en acier; la casse et le gingembre entraient dans tes échanges.
Dedane a trafiqué avec toi en couvertures de luxe, (qui servent) pour s’asseoir.
L’Arabie et tous les princes de Kedar ont fait le commerce avec toi, en brebis, en béliers et en boucs; en cela ils faisaient le commerce avec toi.
Les commerçants de Scheba et de Raema étaient tes courtiers dans les principaux de tous les aromates; en toutes sortes de pierres précieuses et en or; ils ont pourvu tes marchés.
‘Harane, Chané et Éden, les commerçants de Scheba, d’Aschour et de Kilmad, faisaient ton négoce.
Ils étaient tes commerçants en (étoffes) parfaites, en talars d’hyacinthe, en broderies qu’ils portaient à tes foires, en coffres remplis de beaux vêtements, attachés par des cordes, et en (bois de) cèdre.
Les vaisseaux de Tarschisch composaient les flottes dans ton commerce; tu fus remplie et très glorifiée au milieu des mers.
Tes rameurs t’ont conduite sur les grandes eaux; mais le vent du midi t’a brisée au milieu des mers.
Tes richesses, ton marché, ta marchandise, tes mariniers, tes pilotes, ceux qui réparaient les avaries, tes commis, tous les gens de guerre qui étaient au milieu de toi, et toute la multitude qui se trouvait au milieu de toi, (tous) tomberont au milieu des mers, au jour de ta chute.
Aux cris plaintifs de tes pilotes les plages seront épouvantées.
Tous ceux qui tenaient la rame descendront de leurs vaisseaux; les mariniers avec tous les pilotes se tiendront sur la terre.
Ils feront entendre leur voix à ton sujet, ils élèveront des plaintes amères, jetteront de la poussière sur leurs têtes, et se rouleront dans la cendre.
A cause de toi ils se raseront la tête, se ceindront de sacs, pleureront sur toi dans l’amertume de leur âme une plainte amère.
Dans leur douleur, ils élèveront sur toi une complainte, et déploreront ton malheur (en disant): Qui a été comme Tsor (Tyr)? semblable à elle au milieu de la mer?
Quand tes productions sortaient des mers, tu rassasiais de nombreux peuples; par tes grands profits, par tes transactions tu enrichissais les rois de la terre.
Au temps où tu fus brisée par les mers, ton commerce et toute ta multitude au milieu de toi sont tombés dans les profondeurs des eaux.
Tous les habitants des îles ont été stupéfaits sur toi; les chevaux de leurs rois se sont dressés, leur visage s’est rembruni.
Les commerçants parmi les peuples siffleront sur toi; tu es devenue un effroi, tu n’es plus pour jamais.

Chapter 28

La parole d’Ieovah, fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, dis au prince de Tsor: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que ton cœur s’est élevé, que tu as dit: Je suis Dieu, je suis assis sur le siège de Dieu au milieu des mers, [tandis que tu n’es qu’un homme, et non un Dieu], que tu as donné ta volonté comme la vontonté de Dieu.
Certes! (tu te crois) plus sage que Daniel; rien de secret ne t’est caché.
Par ta sagesse et par ton intelligence tu t’es acquis la richesse; tu as amassé dans tes trésors l’or et l’argent.
Par l’étendue de ta sagesse, par ton commerce, tu as augmenté ta richesse; et par ta richesse ton cœur s’est élevé.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que tu donnes ta volonté comme la volonté de Dieu,
C’est pourquoi je ferai venir sur toi des étrangers, puissants d’entre les nations; ils tireront leurs glaives contre ta sagesse si belle, et ils souilleront ta beauté.
Ils te feront descendre dans la fosse; tu mourras parmi ceux qui périssent assassinés au milieu des mers.
Diras-tu (encore) devant tes meurtriers, dans la main de ceux qui te transpercent, que tu es un Dieu, tandis que tu n’es qu’un homme et non un Dieu?
Tu mourras de la mort des incirconcis, dans la main des étrangers; car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, entonne une complainte sur le roi de Tsor, et dis-lui: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Tu étais le cachet de la perfection, plein de sagesse, couronne de la beauté.
Tu as été dans l’Eden, jardin de Dieu; tu étais couvert de toutes sortes de pierres précieuses: odem, piteda, iahlome, tarschisch, schohame, ioschpi (jaspe), sapir (saphir), nophech, bareketh et l’or; tes timbales et tes flûtes, artistement enchâssées chez toi, ont été préparées au jour de la création.
Toi, chroub protecteur, que j’ai placé sur la montagne sainte de Dieu, tu as été (là); tu as marché au milieu de pierres (étincelantes) de feu.
Tu fus parfait dans tes voies, depuis le jour de ta création jusqu’à ce que l’iniquité a été trouvée en toi.
Par la grandeur de ton commerce ton intérieur a été rempli de violence, et tu as commis le péché; je t’ai précipité de la montagne de Dieu, et je te fis disparaître, toi, chroub protecteur, du milieu des pierres (étincelantes) de feu.
Ton cœur s’est élevé à cause de ta beauté; tu as laissé dégénérer ta sagesse à cause de ton éclat; je t’ai jeté à terre; je te livre aux rois pour qu’ils rassasient leur vue en toi.
A cause de la multitude de tes iniquités, à cause de l’injustice de ton commerce, tu as profané tes saintetés; j’ai fait sortir un feu du milieu de toi, c’est lui qui t’a consumé; je t’ai réduit en cendre sur la terre, aux yeux de tous ceux qui te voyaient.
Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples sont stupéfaits sur toi; tu es devenu un effroi, tu n’es plus pour jamais.
La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, dirige ta face vers Tsidone et prophétise contre elle.
Tu diras: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici, je suis contre toi, Tsidone, je serai glorifié au milieu de toi; ils reconnaîtront que je suis Ieovah quand j’exécuterai contre elle des châtiments; je serai sanctifié par elle.
J’enverrai contre elle la peste et le sang dans ses rues; les morts tomberont au milieu d’elle par le glaive qui (sera) contre elle des alentours, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
Ce ne sera plus pour la maison d’Israel une ronce irritante, une épine la plus douloureuse de ceux qui les environnent, qui les méprisent, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur Dieu.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Lorsque je rassemblerai la maison d’Israel d’entre les peuples parmi lesquels elle est dispersée, je serai sanctifié par eux aux yeux des nations; ils habiteront dans leur terre que j’ai donnée à mon serviteur Jâcob.
Ils y demeureront avec sécurité; ils bâtiront des maisons, planteront des vignes, et demeureront en sécurité quand j’exercerai des châtiments contre tous ceux des alentours qui les méprisent, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur leur Dieu.

Chapter 29

Dans la dixième année, le dixième (mois), le douze du mois, la parole d’Ieovah fut en moi, savoir:
Fils de l’homme, dirige ta face contre Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, et prophétise contre et sur toute l’Égypte.
Parle et dis: Ainsi dit le Seigneur: Voici que je viens contre toi, Par’au, roi d’Égypte, grand dragon couché au milieu de ses fleuves, qui a dit: A moi (est) mon fleuve, moi je l’ai fait.
Je te mettrai un frein aux mâchoires; j’attacherai à tes écailles les poissons de tes fleuves; je te ferai monter du milieu de tes fleuves, et tous les poissons de tes fleuves s’attacheront à tes écailles.
Je te jetterai au désert, toi et tous les poissons de tes fleuves; tu tomberas sur la surface du champ, tu ne seras ni relevé, ni ramassé; je t’ai livré pour nourriture aux animaux de la terre et aux oiseaux des champs.
Tous les habitants de l’Égypte sauront que je suis Ieovah, parce qu’ils ont été pour la maison d’Israel un appui (faible comme) le roseau.
Quand ils te prirent par la main, tu t’es rompu et tu leur as déchiré toute l’épaule, et quand ils se sont appuyés sur toi, tu as éclaté et tu leur as disloqué tous les reins.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que j’amène sur toi le glaive, et j’exterminerai d’entre toi les hommes et les bêtes.
Le pays d’Égypte sera un désert et une solitude, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, parce qu’il a dit: Le fleuve est à moi, et c’est moi qui l’ai fait.
C’est pourquoi je viens contre toi et contre tes fleuves, et je réduirai le pays d’Égypte en solitudes, une solitude déserte, depuis la tour de Sevenah (Syène) jusqu’à la limite de Cousch.
Ni pied d’homme ni pied d’animal n’y passera, et elle (la terre) ne sera pas habitée pendant quarante ans.
Le pays d’Égypte sera une solitude au milieu des pays désolés, et ses villes en ruines au milieu des villes désertes; une solitude de quarante ans, je répandrai les Égyptiens parmi les nations, et je les disperserai dans les pays.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Au bout de quarante ans je rassemblerai les Égyptiens d’entre les peuples où ils avaient été dispersés.
Je ramènerai les captifs d’Égypte, et je les reconduirai dans le pays de Pathros, dans le pays de leur origine, et là ils formeront un royaume humble.
Elle (l’Égypte) sera le plus humble des royaumes, et ne s’élèvera plus sur les nations; je les diminuerai pour qu’ils ne dominent plus parmi les nations.
Il (ce pays) ne sera plus pour la maison d’Israel, (un sujet de) confiance, souvenir d’iniquité, quand ils (les Isréalites) se tournent vers eux, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur Dieu.
Ce fut dans la vingt-septième année, le premier (jour) du premier mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, Nebouchadretsar, roi de Babel, a fait faire à son armée un grand travail devant Tsor; toute tête est chauve et toute épaule est écorchée; et il n’y eut pour lui ni pour son armée de récompense de Tsor pour le travail qu’il a exécuté prè
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que je donne à Nebouchadretsar, roi de Babel, le pays d’Égypte, et il en emportera la richesse, en pillera le butin et en partagera la dépouille; ce sera une récompense pour son armée.
(Pour) son salaire, pour ce qu’il y a fait, je lui ai donné le pays d’Égypte, (parce) qu’ils ont travaillé pour moi, dit le Seigneur Dieu.
En ce jour, je ferai refleurir la puissance de la maison d’Israel, et à toi j’ouvre la bouche au milieu d’eux, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.

Chapter 30

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, prophétise et dis: Dieu: Gémissez, ah! (malheur) à ce jour.
Car il approche le jour; le jour d’Ieovah approche, jour nuageux; ce sera le temps des nations.
Le glaive fondra sur l’Égypte; il y aura une frayeur dans Cousch (l’Ethiopie), lorsque les transpercés (de coups) tomberont en Égypte; quand on prendra sa richesse et que ses fondements seront détruits.
Cousch, Poute et Loude et tous les alliés, Coub et les fils du pays auxiliaire, tomberont avec eux par le glaive.
Ainsi dit le Seigneur: Ceux qui soutenaient l’Égypte tomberont, et son orgueilleuse force s’abaissera depuis Migdol jusqu’à Sevenah (Syène); ils y tomberont par le glaive, dit le Seigneur Dieu.
Elles (ses provinces) seront désolées au milieu des provinces isolées, et ses villes seront au milieu des villes détruites.
Et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque j’aurai mis le feu dans l’Égypte, et que tous ses soutiens seront brisés.
En ce jour sortiront de devant ma face des messagers sur des vaisseaux, pour effrayer Cousch, qui se croit en sûreté, et il y aura une frayeur parmi eux comme au jour de l’Égypte, car voici que cela arrive.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Je ferai cesser la richesse de l’Égypte par la main de Nebouchadretsar, roi de Babel.
Lui et son peuple avec lui, les plus arrogants d’entre les peuples seront amenés pour détruire le pays, et ils tireront le glaive contre l’Égypte, et rempliront le pays de morts.
Je mettrai les canaux à sec, je livrerai le pays dans la main des méchants, et je désolerai le pays avec ce qui le remplit, par la main des étrangers; moi Ieovah, je l’ai prononcé.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: J’anéantis les statues; je fais cesser les idoles à Noph, et il n’y aura plus de prince dans le pays d’Égypte, et je répandrai la terreur sur le pays d’Égypte.
Je ruinerai Pathros; je mettrai le feu à Tsoane, et j’exercerai des jugements dans Nô.
Je répandrai ma fureur sur Sine, force de l’Égypte, et j’anéantirai la richesse de Nô.
Je mettrai le feu dans l’Égypte; Sine se tordra dans les douleurs; Nô sera battu en brèche, et (de même) Noph par les assiégeants en (plein) jour.
Les jeunes gens d’Avène et de Pi-Besseth tomberont par le glaive, et elles (les femmes) iront en captivité.
Et à Té’hapan’hès le jour sera obscurci, quand j’y briserai le joug de l’Égypte; sa puissance orgueilleuse y cessera; elle, un nuage la couvrira, et ses filles iront en captivité.
J’exercerai des jugements sur l’Égypte, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
Ce fut dans la onzième année, le sept du premier mois, que la parole d’Ieovah fut à moi en ces termes:
Fils de l’homme, j’ai rompu le bras de Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, et voici il n’a pas été pansé pour y porter la guérison; il n’a pas été lié de bandes pour le panser, le fortifier, et pour qu’il puisse prendre le glaive.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que je viens contre Par’au, roi d’Égypte, je lui briserai les bras, celui qui est fort et celui qui était rompu, et je ferai tomber le glaive de sa main.
Et je disperse l’Égypte parmi les nations, je les répands dans les pays.
Je fortifierai les bras du roi de Babel; je lui mettrai mon glaive dans la main; je briserai les bras de Par’au, de sorte qu’il poussera devant lui des gémissements comme les gémissements des mourants.
Je fortifierai les bras du roi de Babylone, mais les bras de Pharaon tomberont. Et l’on saura que je suis Yahvé, quand je mettrai mon épée dans les mains du roi de Babylone et qu’il la brandira contre le pays d’Égypte.
Je fortifierai les Égyptiens parmi les nations, et je les répandrai dans les pays, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.

Chapter 31

Ce fut dans la onzième année, le premier jour du troisième mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes:
Fils de l’homme, dis à Par’au, roi d’Égypte, et à sa multitude: A qui te compares-tu dans ta grandeur?
Voici, Aschour est un cèdre du Libanone (Liban), beau par ses branches, ses rameaux étendus, sa tige élevée, et sous des rameaux touffus était sa cime.
Les eaux l’avaient nourri, l’abîme l’avait poussé en haut, des fleuves coulaient autour de sa plantation, et il avait étendu ses canaux vers tous les arbres de la campagne.
C’est pourquoi sa tige s’est élevée plus que tous les arbres de la campagne, ses rameaux se sont multipliés, ses branches se sont étendues par la quantité des eaux, quand il a poussé.
Sur ses rameaux tous les oiseaux du ciel ont fait leur nid; sous ses branches toutes les bêtes des forêts avaient fait leurs petits, et sous son ombre toutes les grandes nations l’ont habité.
Il brillait dans sa grandeur par la longueur de ses pousses, car ses racines étaient près des grandes eaux.
Les cèdres dans le jardin de Dieu ne l’obscurcirent pas; les cyprès n’égalèrent point ses rameaux, et les platanes ne furent point comme les branches: aucun arbre dans le jardin de Dieu ne l’a égalé par sa beauté.
Je l’avais fait beau par le multitude de ses pousses; tous les arbres d’Éden, qui étaient dans le jardin de Dieu, lui portaient envie.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que tu as élevé par ta tige, et qu’il a poussé sa cime au milieu de ses (branches) touffues, et que son cœur s’est élevé à cause de sa hauteur,
Je l’ai livré dans la main du fort des nations; il agira envers lui selon sa dépravation; je l’ai expulsé.
Des étrangers le couperont, les (plus) arrogants des nations l’étendront; près des montagnes et dans toutes les vallées tombent ses pousses; ses rameaux seront rompus près de toutes les sources de la terre; tous les peuples de la terre se retireront de son ombre et l’abandonneront.
Sur ses ruines se camperont tous les oiseaux du ciel, et sur ses rameaux seront toutes les bêtes des champs;
Afin que tous les arbres près de l’eau ne s’élèvent plus dans leur hauteur; qu’ils ne mettent plus leur cime entre les (branches) touffues, et que tous leurs chênes ne restent plus dans leur élévation, tous ceux qui sont arrosés par l’eau; car tous sont livrés à la mort, au fond de la terre, au milieu des fils des hommes, auprès de ceux qui descendent dans la fosse.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Le jour où il descendra dans le tombeau, je ferai un deuil; je couvrirai sur lui l’abîme, j’en retiendrai les fleuves; les eaux seront retenues, j’attristerai pour lui le Libanone, et tous les arbres des champs seront enveloppés.
Par le bruit de sa chute je fais trembler les nations; quand je le ferai descendre au tombeau avec ceux qui descendent dans la fosse, tous les arbres d’Éden se consolent au fond de la terre, l’élite de ce qu’il y a de mieux dans le Libanone, tous ceux qui sont arrosés par l’eau.
Eux aussi sont descendus avec lui au tombeau, vers ceux qui ont péri par le glaive, ceux qui étaient son bras, qui étaient assis sous son ombre au milieu des nations.
A qui ressembles-tu ainsi en gloire et en grandeur parmi les arbres d’Éden? tu seras précipité avec les arbres d’Éden au fond de la terre, tu seras couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont péri par le glaive. Voilà Par’au (Pharaon) avec toute sa multitude, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 32

Ce fut dans la douzième année, le premier jour du douzième mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, élève une complainte sur Par’au, roi d’Égypte, et dis-lui: Tu ressembles au jeune lion des nations; toi, qui fus comme un crocodile dans les mers, tu poussas dans tes fleuves, tu troublas l’eau avec tes pieds, et tu agitas leurs fleuves.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: J’étendrai sur toi mon filet par une multitude de peuples nombreux, et ils te feront monter dans mes rets.
Je t’étendrai sur la terre; je te jetterai sur la surface du champ; je ferai reposer sur toi tous les oiseaux du ciel, et je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre.
Je mettrai ta chair sur les montagnes, et je remplirai de ta charogne les vallées.
J’arroserai de ton sang le pays de ta navigation, jusqu’aux montagnes et les canaux seront pleins de toi.
Quand tu t’éteindras je voilerai les cieux et j’obscurcirai leurs étoiles; je couvrirai le soleil d’un nuage, et la lune ne fera pas briller sa lumière.
J’obscurcirai sur toi tous les luminaires de la lumière du ciel, et je répandrai les ténèbres sur ton pays, dit le Seigneur.
J’affligerai le cœur de plusieurs peuples lorsque je ferai parvenir (la nouvelle de) ta ruine parmi les nations, sur des pays que tu ne connais pas.
Je rendrai plusieurs peuples stupéfaits au sujet de toi; les cheveux de leurs rois se dresseront à cause de toi, quand j’agiterai mon glaive sur leur face; ils trembleront à chaque moment, chacun pour sa vie, au jour de ta chute.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Le glaive du roi de Babel fondra sur toi.
Par les glaives des héros je ferai tomber ta multitude; tous sont les plus arrogants des nations; ils détruiront l’orgueil de l’Égypte, et toute sa multitude sera détruite.
Je ferai périr toutes ses bêtes d’auprès des eaux abondantes; le pied de l’homme ne les troublera plus, et le sabot de la bête ne les troublera plus.
Alors j’apaiserai leurs eaux, et ferai couler leurs fleuves comme l’huile, dit le Seigneur Dieu.
Quand je rendrai le pays d’Égypte une solitude, et que la terre sera vide de ce qui la remplissait; quand j’aurai frappé tous ceux qui y demeuraient, ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
C’est une lamentation, et elles l’entonneront; les filles des nations l’entonneront sur l’Égypte et sur toute sa multitude; elles l’entonneront, dit le Seigneur Dieu.
Ce fut dans la douzième année, le quinze du mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes:
Fils de l’homme, lamente-toi au sujet de la multitude d’Égypte; précipite-la avec les filles de nations puissantes, dans la terre la plus basse, avec ceux qui descendent dans la fosse.
A qui te préfères-tu? Descends coucher avec les incirconcis.
Ils tomberont parmi ceux qui ont péri par le glaive, le glaive est dégainé, attirez-les avec toute sa multitude.
Les plus puissants d’entre les héros parleront, du milieu du schéol, de lui et de ses auxiliaires. Ils sont descendus, ils sont couchés les incirconcis, tués par le glaive.
Là est Aschour et toute sa troupe; autour de lui ses tombeaux; tous morts, ceux qui sont tombés par le glaive,
Dont les tombeaux sont placés aux extrémités de la fosse, et sa troupe se trouve autour de son tombeau; tous morts, tombés par le glaive, (eux) qui avaient répandu la terreur dans le pays des vivants.
Là est Eilame, avec sa multitude autour de son tombeau; tous morts, tombés par le glaive: ceux qui sont descendus dans la terre la plus basse sont des incirconcis qui avaient jeté leur terreur dans le pays des vivants, et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui sont descendus dans la fosse.
Parmi les tués, on lui a donné un lit à côté de toute sa multitude; autour de lui (sont) ses tombeaux; tous incirconcis, tués par le glaive, car leur terreur s’est répandue au pays des vivants, ils ont porté leur ignominie vers ceux qui sont descendus dans la fosse; il a été mis parmi les morts.
Là est Meschech Toubal avec toute sa multitude; autour de lui (sont) ses tombeaux; tous incirconcis, tués par le glaive, parce qu’ils ont répandu la terreur au pays des vivants.
Ils ne seront pas couchés avec les héros, ceux qui tombent d’entre les incirconcis, qui sont descendus dans le schéol avec leurs armes de guerre, et qui ont placé leurs glaives sous leurs têtes, leurs iniquités furent sur leurs ossements, car la terreur des forts fut au pays des vivants.
Et toi, tu seras brisé au milieu des incirconcis, et tu seras couché par ceux qui ont péri par le glaive.
Là est Edome, ses rois et tous ses princes, qui malgré leur force, sont placés avec ceux qui ont péri par le glaive; eux, ils seront couchés avec les incirconcis et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
Là sont les princes du septentrion, tous, et tous les Sidoniens qui sont descendus avec les morts, confus malgré leur héroïsme, qui fut une terreur; les incirconcis sont couchés avec ceux qui ont péri par le glaive, ils portent leur ignominie avec ceux qui descendent dans la fosse.
Ceux-là Par’au (Pharaon) les verra, et il se consolera de toute sa multitude, de ceux qui ont péri par le glaive, et de toute son armée, dit le Seigneur Dieu.
Car j’ai répandu ma terreur au pays des vivants; Par’au avec toute sa multitude sera couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont péri par le glaive, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 33

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, parle aux fils de ton peuple, et dis-leur: Lorsque je fais venir le glaive sur un pays, et que le peuple du pays prend un homme de son sein et l’établit comme garde.
(Celui-ci) voyant le glaive venir sur le pays, sonne de la trompette et avertit le peuple.
Si celui qui a entendu le son de la trompette ne reçoit pas l’avertissement, et que le glaive survenant l’emporte, son sang retombera sur sa tête.
Il a entendu le son de la trompette, et n’a pas reçu l’avertissement, son sang sera sur lui; s’il reçoit l’avertissement il sauve sa vie.
Mais si la garde voyant venir le glaive ne sonne pas de la trompette et n’avertit pas le peuple, et que le glaive vienne et enlève la vie à (l’un) d’eux, celui-ci a été emporté par son iniquité; mais je redemanderai son sang à la garde.
(Eh bien! ) toi, fils de l’homme, je t’ai établi garde de la maison d’Israel; lorsque tu entends de ma bouche une parole, tu les avertis de ma part.
Lorsque je dis à l’impie: Impie, tu mourras, et que tu ne parles pas pour avertir l’impie de sa voie, lui, l’impie mourra par son iniquité; mais de toi je redemanderai son sang.
Mais si tu as averti l’impie de sa voie, pour qu’il en revienne, et s’il ne revient pas de sa voie, lui, il mourra par son iniquité, et toi, tu as préservé ta vie.
Et toi, fils de l’homme, dis à la maison d’Israel: Vous avez bien dit en disant: Certes nos méfaits et nos péchés (pèsent) sur nous, et par eux nous desséchons, et comment pourrons-nous vivre?
Dis-leur: Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu; je ne trouve pas de plaisir à la mort de l’impie, mais que l’impie revienne de sa voie et qu’il vive. Revenez, revenez donc de votre mauvaise voie; pourquoi mourrez-vous, maison d’Israel?
Et toi, fils de l’homme, dis aux fils de ton peuple: La justice du juste ne le préservera pas au jour de son méfait, et l’impie ne trébuchera pas par son impiété, le jour où il reviendra de son impiété, comme le juste ne pourra vivre par sa justice au jour de son péché.
Lorsque je dis au juste qu’il vivra, et qu’il se confie dans sa justice et commet l’iniquité, aucune de ses vertus ne sera plus mentionnée, et il mourra dans l’iniquité qu’il aura commise.
Et lorsque je dis à l’impie, tu mourras, et qu’il revient de son péché et agit (avec) droiture et justice,
L’impie rend le gage, restitue ce qui est dérobé, se conduit selon les principes de la vie, ne commettant pas d’iniquité, il vivra, et ne mourra pas;
Aucun des péchés qu’il a commis ne lui sera rappelé; il a agi selon la droiture et la justice; il vivra.
Et les fils de ton peuple ont dit: La voie du Seigneur n’est pas équitable! tandis que c’est leur conduite qui n’est pas équitable.
Quand le juste revient de sa justice et commet l’iniquité, il en mourra.
Et lorsque l’impie revient de son impiété, et agit selon la droiture et la justice, il vivra à cause de cela.
Et vous dites: La voie du Seigneur n’est pas équitable. Je vous jugerai chacun selon sa voie, maison d’Israel.
Ce fut dans la douzième année, le cinq du dixième mois de notre captivité, vint à moi le fugitif de Ierouschalaïme, en disant: La ville a été battue.
Et la main d’Ieovah se fit sentir à moi, le soir avant l’arrivée du fugitif; il ouvrit ma bouche jusqu’à ce qu’il vint vers moi le matin; il m’ouvrit la bouche, et je ne fus plus muet.
La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, les habitants de ces ruines sur la terre d’Israel disent, savoir: Abraham n’était qu’un seul, et il a hérité le pays; nous sommes plusieurs; à nous le pays sera donné en possession.
C’est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Vous mangez sur le sang, vous levez vos yeux vers vos idoles, vous répandez du sang, et vous posséderiez le pays!
Vous vous appuyez sur vos épées, vous commettez une abomination, vous souillez l’un la femme de son prochain, et vous posséderiez le pays!
Ainsi tu leur diras: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Je suis vivant! certes, dans les ruines vous tomberez par le glaive; celui qui est sur la plaine des champs, je le livre à la bête pour le dévorer; ceux qui sont dans les forteresses et dans les cavernes mourront par la peste.
Je ferai du pays une solitude et un désert; l’orgueil de sa force cessera; les montagnes d’Israel seront désolées de ce que nul n’y passera.
Et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque je rendrai le pays une solitude et un désert, à cause de toutes les abominations qu’ils ont commises.
Et toi, fils de l’homme, les fils de ton peuple qui parlent de toi près des murs et aux portes des maisons; se disent l’un à l’autre, chacun avec son frère, disant: Venez donc, et écoutez quelle est la parole qui provient de la part d’Ieovah.
Ils viennent vers toi comme une assemblée de peuple, et mon peuple s’assied devant toi; ils écoutent tes paroles, mais ne les exécutent pas, parce qu’ils en agissent la plaisanterie à la bouche; leur cœur suit leur intérêt.
Et tu es pour eux comme une chanson gaie (chantée par) une belle voix, un bon musicien; ils entendent tes paroles, mais ne les exécutent pas.
Mais quand elle sera arrivée, et voilà qu’elle arrive, alors ils reconnaîtront qu’il y aura eu un prophète au milieu d’eux.

Chapter 34

La parole d’Ieovah fut à moi, disant:
Fils de l’homme, prophétise touchant les pasteurs d’Israel, prophétise, et dis-leur, aux pasteurs: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Malheur! pasteurs d’Israel qui se paissent eux-mêmes! n’est-ce pas le troupeau que doivent faire paître les pasteurs?
Vous mangez la graisse; vous vous revêtez de la laine; vous immolez celle qui est bien nourrie; vous ne faites pas paître le troupeau.
Vous n’avez pas fortifié les faibles; vous n’avez pas guéri la malade; vous n’avez pas pansé la blessée; vous n’avez pas ramené l’égarée; vous n’avez point cherché celle qui était perdue; mais vous les avez dominés avec rigueur et avec violence.
Elles se sont dispersées par défaut de pasteur; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs; elles se sont dispersées.
Mon troupeau erre sur toutes les montagnes, sur chaque colline élevée, et mon troupeau s’est dispersé sur toute la surface de la terre: nul ne s’en enquiert, nul ne cherche.
C’est pourquoi, pasteurs, écoutez la parole d’Ieovah:
Je suis vivant! dit le Seigneur Dieu; certes, parce que mon troupeau est devenu la dépouille, et que mon troupeau est devenu la proie de toutes les bêtes des champs, par l’absence du pasteur, et que mes pasteurs ne se sont pas enquis de mon troupeau; que les pasteurs se paissaient eux-mêmes, et n’ont pas fait naître mon troupeau.
C’est pourquoi, ô pasteurs! écoutez la parole d’Ieovah:
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Je (viens) contre les pasteurs; je demanderai mon troupeau de leur main, je les empêcherai de faire paître mon troupeau, et les pasteurs ne se paîtront plus eux-mêmes; je délivrerai mon troupeau de leur gueule, et elles ne seront plus pour eux une proie.
Car ainsi dit le Seigneur Dieu: Me voici, moi; je demanderai mon troupeau, et je les inspecterai.
Comme le pasteur inspecte sa bergerie au jour où il est au milieu de son troupeau dispersé, ainsi j’inspecterai mon troupeau; je les délivrerai de tous les endroits où ils sont dispersés, en un jour de nuage et d’obscurité.
Je les ferai sortir d’entre les peuples; je les rassemblerai des pays; je les ferai revenir dans leur terre, et je les ferai paître sur les montagnes d’Israel, près des ruisseaux, et dans tous les lieux habités du pays.
Je les ferai paître dans un bon pâturage, et leur parc sera sur les montagnes élevées d’Israel; là elles se reposeront dans un bon parc, et elles paîtront un gras pâturage sur les montagnes d’Israel.
Moi, je ferai paître mon troupeau, et moi je les ferai reposer, dit le Seigneur Dieu.
Celle qui était perdue, je la chercherai; celle qui était égarée, je la ramènerai; je panserai la blessée; je fortifierai la malade; je conserverai celle qui est grasse, qui est forte; je les ferai paître avec droiture.
Et vous, mon troupeau, ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que je juge entre un agneau et l’autre, pour les béliers comme pour les boucs.
Est-ce trop peu pour vous que vous paissiez le bon pâturage? que vous fouliez aux pieds le reste du pâturage? que vous buviez l’eau limpide? et que vous troubliez avec vos pieds le reste?
Et mon troupeau paîtra ce que vous avez foulé aux pieds, et boira ce que vous avez troublé avec vos pieds.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu à eux: Me voici, moi; je jugerai entre un agneau sain et un agneau maigre.
Parce que vous heurtiez du côté et de l’épaule, et que vous choquiez de vos cornes toutes les infirmes, jusqu’à ce que vous les eussiez dispersées au-dehors;
J’aiderai mon troupeau; elles ne seront plus la dépouille, et je jugerai entre un agneau et l’autre.
J’établirai sur eux un seul pasteur, et il les fera paître, mon serviteur David, lui, il les fera paître, et lui, il sera pour elles un pasteur.
Et moi, Ieovah, je serai pour eux un Dieu, et mon serviteur David (sera) un prince parmi eux; moi, Ieovah, je l’ai prononcé.
Je contracterai une alliance de paix avec eux; je ferai disparaître les bêtes cruelles du pays; ils habiteront paisiblement dans le désert, et dormiront dans les bois.
Je les rendrai, ainsi que les alentours de ma colline, une bénédiction; je ferai tomber la pluie en son temps: ce seront des pluies de bénédiction.
L’arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera sa production; ils seront sur leur terre paisiblement, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque j’aurai brisé les barres de leur joug, et je les préserverai de la main de ceux qui les assujetissent.
Ils ne seront plus la dépouille des nations; les bêtes de la terre ne les dévoreront plus; ils demeureront paisiblement, nul ne (les) effraie.
Je leur établirai une plante de renom, et ils ne seront plus consumés par la faim dans le pays, et ils ne porteront plus l’ignominie des nations.
Et ils reconnaîtront que moi Ieovah, leur Dieu, (je suis) avec eux, et eux, mon peuple Israel, dit le Seigneur Dieu.
Et vous, mon troupeau, troupeau de mon pâturage, vous êtes des hommes, moi votre Dieu, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 35

La parole d’Ieovah fut à moi, disant:
Fils de l’homme, dirige ta face contre la montagne de Séir, et prophétise sur elle.
Et dis-lui: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Me voici contre toi, montagne de Séir; j’abaisserai ma main sur toi, et je ferai de toi une solitude, un désert.
Je ferai de tes villes une ruine, et toi tu seras une solitude, et tu sauras que je suis Ieovah.
Parce que tu avais une éternelle inimitié, et que tu as fait couler (le sang) des enfants d’Israel par le glaive, au temps de leur malheur, au temps où l’iniquité amena la catastrophe.
C’est pourquoi, je suis vivant! dit le Seigneur Dieu; je te réduirai en sang, et le sang te poursuivra; n’as-tu pas cruellement haï le sang? que le sang te poursuive!
Je ferai de la montagne de Séir une solitude, un désert, et j’en retrancherai ceux qui y passaient et repassaient.
Je remplirai ses montagnes de ses morts; tes collines, tes vallées et tes ruisseaux, des morts par le glaive y tomberont.
Je te réduirai en solitudes éternelles; tes villes ne seront pas habitées, et vous saurez que je suis Ieovah.
Parce que tu as dit: Les deux nations et les deux pays seront à moi et nous les hériterons, et Ieovah y a été!
C’est pourquoi, je suis vivant! dit le Seigneur Dieu, j’agirai selon la colère et la fureur que tu as exercées, parce que tu les haïssait, et je serai connu par eux quand je t’aurai jugé.
Et tu sauras que je suis Ieovah; j’ai appris toutes tes insultes que tu as proférées contre les montagnes d’Israel, en disant: Elles sont une solitude, données à nous en proie.
Vous avez fait les grands parleurs contre moi; vous avez été abondants en paroles contre moi; moi je l’ai entendu.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Lorsque toute la terre sera dans la joie, je ferai de toi une solitude.
Comme tu t’es réjoui de l’héritage de la maison d’Israel, de ce qu’il était une solitude, ainsi je te ferai; tu seras une solitude, montagne de Séir, et tout Édome, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.

Chapter 36

Et toi, fils de l’homme, prophétise au sujet des montagnes d’Israel, et dis: Montagnes d’Israel, écoutez la parole d’Ieovah:
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que l’ennemi a dit sur vous ha! et des hauteurs éternelles sont devenues pour nous un héritage;
C’est pourquoi prophétise et dis: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce que vous avez été désolées et dévorées de tout côté, autour (de vous), pour que vous devinssiez un héritage pour le reste des nations, que vous fussiez l’objet de l’entretien et des propos du peuple;
C’est pourquoi, montagnes d’Israel, écoutez la parole du Seigneur Dieu: Ainsi dit le Seigneur Dieu aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux, aux vallées, aux ruines désertes et aux villes abandonnées qui ont été la proie et la moquerie du reste des nations qui sont à l’entour;
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Certes, c’est dans le feu de mon zèle que j’ai parlé sur le reste des nations et sur tout Edome, qui se sont adjugés mon pays pour être un héritage pour eux, dans toute la joie du cœur, avec un mépris effréné, pour faire leur proie de ceux qui étaient expulsés.
C’est pourquoi prophétise à la terre d’Israel, et dis aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux et aux vallées: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que j’ai parlé dans mon zèle et dans ma fureur, parce que vous avez porté l’ignominie des nations.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Moi j’ai levé ma main, et certes les nations que vous avez à l’entour, elles porteront leur ignominie.
Et vous, montagnes d’Israel, vous pousserez vos branches, vous porterez vos fruits pour mon peuple Israel; car son arrivée approche.
Car voici que je suis contre vous, je me retournerai vers vous, vous serez labourées et ensemencées.
Je multiplierai autour de vous les hommes, toute la maison d’Israel entière; les villes seront habitées et les ruines rebâties.
Je multiplierai autour de vous l’homme et la bête; ils se multiplieront et fructifieront; je vous ferai habiter comme auparavant; je vous ferai plus de bien qu’au commencement, et vous saurez que je suis Ieovah.
Je conduirai contre vous les hommes, mon peuple Israel; ils vous posséderont; tu seras pour eux un héritage, et tu ne les anéantiras plus.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Parce qu’ils vous disent: Tu dévorais des hommes; tu anéantissais tes (propres) peuples,
C’est pourquoi tu ne dévoreras plus d’hommes; tu n’anéantiras plus tes (propres) nations, dit le Seigneur Dieu.
Je ne ferai plus entendre à ton sujet l’ignominie des nations, et tu ne porteras plus l’opprobre des peuples; tu n’anéantiras plus tes (propres) peuples, dit le Seigneur Dieu.
La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, (ceux de) la maison d’Israel quand ils habitaient leur terre, ils la souillèrent par leur conduite et par leurs œuvres; leur conduite a été devant moi comme la souillure de la (femme) séparée (pour son impureté).
J’ai répandu ma fureur sur eux, à cause du sang qu’ils ont répandu sur la terre, et qu’ils ont souillé de leurs idoles.
Je les ai dispersés parmi les nations; ils ont été répandus dans les pays; je les ai jugés selon leur conduite et leurs actions.
Ils sont venus parmi les nations où ils étaient allés; ils ont profané mon saint nom, en ce qu’on disait d’eux: “C’est le peuple d’Ieovah, c’est de son pays qu’ils sont sortis. ”
J’eus pitié de mon saint nom qu’avait profané la maison d’Israel, parmi les nations où ils étaient venus.
C’est pourquoi dis à la maison d’Israel: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Ce n’est pas pour vous que je fais (cela), maison d’Israel, mais bien pour mon saint nom, que vous avez profané parmi les nations où vous êtes venus.
Je sanctifierai mon grand nom, qui est profané parmi les nations, que vous avez profané parmi elles, et les nations sauront que je suis Ieovah, dit le Seigneur Dieu, quand je serai sanctifié par vous à leurs yeux.
Je vous retirerai d’entre les nations; je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai dans votre terre.
Je vous aspergerai d’eau pure, et vous serez purifiés de toutes vos souillures, et je vous purifierai de toutes vos idoles.
Je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai un esprit nouveau en vous; j’ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair.
Je mettrai en vous mon esprit; je ferai que vous marchiez conformément à mes statuts, et que vous gardiez et exécutiez mes droits.
Vous habiterez dans le pays que j’ai donné à vos pères; vous serez pour moi un peuple, et moi je serai pour vous un Dieu.
Je vous délivrerai de toutes vos souillures; j’appellerai (pour faire venir) le blé et le multiplierai, et ne vous imposerai plus la famine.
Je multiplierai le fruit des arbres et le produit de la terre, afin que vous ne supportiez plus l’opprobre de la famine parmi les nations.
Vous vous ressouviendrez de vos voies corrompues et de vos actions non bonne, et vous rougirez de vous-mêmes, à cause de vos iniquités et de vos abominations.
Ce n’est pas pour vous que je (le) fais, dit le Seigneur Dieu. Sachez-le! ayez honte et soyez confus de vos voies, maison d’Israel.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je ferai habiter les villes, et les ruines seront rebâties;
La terre désolée sera cultivée, au lieu qu’elle a été déserte, aux yeux de tout passant.
Et ils diront: Cette terre dévastée est devenue comme le jardin d’Éden, et les ville ruinées, désolées, démolies, sont fortifiées, habitées.
Et les nations qui resteront autour de vous sauront que moi Ieovah, j’ai rebâti les (villes) démolies; j’ai planté (le champ) inculte; moi, Ieovah, je l’ai prononcé et je l’ai exécuté.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: En cela encore, je veux me laisser fléchir par la maison d’Israel, leur faire (cela): Je les multiplierai comme un troupeau, en hommes.
Comme le troupeau des saintetés, comme le troupeau de Ierouschalaïme, dans ses solennités, ainsi les villes désertes seront remplies de troupeaux d’hommes, et ils sauront que je suis Ieovah.

Chapter 37

La main d’Ieovah fut sur moi, et m’ayant fait sortir par l’esprit de Dieu, elle me déposa au milieu de la vallée qui était pleine d’ossements.
Elle me mena sur eux tout à l’entour, et il y en avait beaucoup sur la surface de la vallée; ils étaient extrêmement secs.
Il me dit: Fils de l’homme, ces ossements peuvent-ils revivre? Je dis: Seigneur Dieu, toi, tu (le) sais.
Il me dit: Prophétise sur ces ossements et dis-leur: Ô ossements secs, écoutez la parole d’Ieovah!
Ainsi le Seigneur Dieu à ces ossements: Voici que je fais venir en vous un esprit, et vous vivrez.
Je ferai naître sur vous des ners; je vous surmonterai de chair; j’étendrai sur vous une peau; je donnerai en vous un esprit et vous vivrez, et vous saurez que je suis Ieovah.
Je prophétisai comme il m’avait été commandé, et lorsque je prophétisai, il y eut un bruit; ce fut un tremblement, et les ossements s’approchèrent, un os contre un (autre) os.
Je vis, il y eut sur eux des nerfs; la chair était montée dessus, et par-dessus s’était étendue une peau; mais il n’y eut pas en eux d’esprit.
Il me dit: Prophétise à l’esprit, prophétise, fils de l’homme, et dis à l’esprit: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Esprit, viens des quatre vents, et souffle sur ces morts pour qu’ils revivent.
Et je prophétisai comme il m’avait commandé, et l’esprit vint en eux, et ils devinrent vivants, et ils se tinrent sur leurs pieds, une armée très considérable.
Il me dit: Fils de l’homme: Ces ossements, c’est toute la maison d’Israel. Voici qu’ils disent: Nos os sont séchés, notre esprit est perdu, nous sommes retranchés, (c’en est fait) de nous.
C’est pourquoi prophétise, et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que j’ouvre vos tombeaux; je vous ferai monter de vos tombeaux, mon peuple, et je vous amènerai à la terre d’Israel.
Et vous saurez que je suis Ieovah, lorsque j’aurai ouvert vos tombeaux et que je vous aurai fait monter de vos tombeaux, mon peuple.
Je mettrai mon esprit en vous, et vous vivrez, et je vous mettrai en repos sur votre terre, et vous saurez que moi Ieovah, j’ai parlé et exécuté, dit Ieovah.
La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Et toi, fils de l’homme, prends un bois et écris dessus: POUR IEHOUDA ET POUR LES ENFANTS D’ISRAEL, SES COMPAGNONS; et prends un (autre) bois et écris dessus: POUR IOSSEPH, C’EST LE BOIS D’EPHRAÏME, ET TOUTE LA MAISON D’ISRAËL, SES COMPAGNONS.
Et approche-les l’un de l’autre, pour toi un seul bois, et ils ne formeront dans ta main qu’un seul.
Et lorsque les fils de ton peuple te diront, savoir: Ne nous diras-tu pas ce que cela signifie?
Parle-leur: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que je prends le bois de Iosseph qui est dans la main d’Ephraïme et les tribus d’Israel qui lui sont unies, et je les joindrai avec le bois de Iehouda, et j’en ferai un bois; ils seront un en ma main.
Et ces bois sur lesquels tu auras écrit seront dans ta main, à leurs yeux.
Et dis-leur: Ainsi le Seigneur Dieu: Voici que je prends les enfants d’Israel du milieu des nations où ils sont allés, et je les rassemblerai des alentours, et je les ferai venir en leur pays.
Je ferai d’eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d’Israel, et un seul roi sera pour tous un roi, et ils ne formeront plus deux nations, et ils ne seront plus divisés en deux royaumes.
Ils ne se souilleront plus par leur idoles, par leurs horreurs et par tous les méfaits; je les délivrerai de tous leurs établissements où ils ont péché, et je les purifierai; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu.
Et mon serviteur David sera roi sur eux; un seul pasteur sera pour tous; ils marcheront selon mes droits, et ils observeront mes ordonnances et les exécuteront.
Ils demeureront dans le pays que j’ai donné à mon serviteur, à Jâcob, où ont demeuré vos pères; ils y demeurerons, eux, leurs fils et leurs petits-fils, pour toujours, et mon serviteur David sera leur prince, à jamais.
Je contracterai avec eux une alliance de paix; il y aura une alliance éternelle avec eux; je les conserverai, les multiplierai, et je placerai mon sanctuaire au milieu d’eux, à jamais.
Ma demeure sera près d’eux; je serai pour eux un Dieu, et eux, ils seront pour moi un peuple.
Les nations sauront que moi, Ieovah, je sanctifie Israel, lorsque mon sanctuaire sera au milieu d’eux, à jamais.

Chapter 38

La parole d’Ieovah fut à moi, savoir:
Fils de l’homme, dirige ta face vers Gog, du pays de Magog, prince supérieur de Meschech et Toubal, et prophétise sur lui.
Et dis-lui: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici que je suis contre toi, Gog, prince supérieur de Meschech et Toubal.
Je te rendrai insensé; je mettrai des crochets à tes mâchoires; je te ferai sortir, toi et toute ton armée, chevaux, cavaliers, tous bien revêtus, une assemblée nombreuse, (avec) le bouclier et le javelot, portant tous le glaive;
Parass (les Perses), Cousch (les Éthiopiens), et Poute (les Libyens) avec eux; tous (avec) le bouclier et le casque;
Gomer et toutes ses troupes; la maison de Togarma, à l’extrémité du nord, avec tous ses bataillons, des peuples nombreux avec toi.
Prépare-toi et dispose-toi, et toutes tes bandes qui se sont assemblées auprès de toi, et sois leur commandant.
Longtemps avant tu seras requis; à la fin des années, tu viendras dans un pays qui se remet (des fatigues) du glaive, tiré d’entre plusieurs peuples; sur les montagnes d’Israel, qui ont été en ruines pendant longtemps; elle (cette nation) a été retirée d’entre les peuples, et tous demeureront en sécurité.
Tu monteras comme une tempête; tu viendras comme un nuage pour couvrir la terre, toi et tes bataillons et de nombreux peuples avec toi.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Il arrivera en ce temps que des desseins se formeront dans ton cœur, et tu prendras une mauvaise résolution.
Tu diras: Je veux monter contre un pays ouvert; surprendre ceux qui sont en repos, qui demeurent paisiblement; tous demeurent sans murailles, où il n’y a ni barres ni portes,
Pour t’emparer de dépouilles et faire du butin; pour porter la main sur des ruines habitées, sur un peuple recueilli d’entre les nations, qui a acquis des troupeaux et des propriétés, habitant le sommet de la terre.
Scheba et Dedane, et les négociants de Tarschisch, et tous leurs lionceaux, te diront: Es-tu venu pour t’emparer de dépouilles? est-ce pour faire du butin que tu as rassemblé tes bandes; pour emporter l’argent et l’or, pour prendre des troupeaux et des propriétés, et pour faire une dépouille considérable.
C’est pourquoi prophétise, fils de l’homme, et dis à Gog. Ainsi le Seigneur Dieu: Certes, en ce jour, quand mon peuple Israel demeurera paisiblement, tu (le) sauras;
Tu viendras de ton endroit, des extrémités du septentrion, toi et de nombreux peuples avec toi; tous montés sur des chevaux, une assemblée nombreuse, une armée considérable.
Tu monteras contre mon peuple Israel, comme un nuage, pour couvrir la terre; ce sera dans la fin des jours que je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent, lorsque je serai sanctifié par toi, à leurs yeux, Gog.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Est-ce toi dont j’ai parlé dans les siècles précédents par l’intermédiaire de mes serviteurs, les prophètes d’Israel, qui prophétisaient dans ce temps, il y a des années, que je te ferai venir contre eux?
Il arrivera en ce jour, au jour de l’arrivée de Gog sur la terre d’Israel, dit le Seigneur Dieu, que ma colère éclatera dans ma fureur.
Et c’est dans mon zèle, dans le feu de mon indignation que j’ai parlé: Certes, en ce jour, il y aura un grand tremblement sur la terre d’Israel.
Les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bêtes des champs, et tout reptile rampant sur la terre, trembleront; les montagnes seront déracinées; les haies seront renversées, et toute muraille tombera par terre.
Et j’appellerai contre lui, sur toutes mes montagnes, le glaive, dit le Seigneur Dieu; le glaive d’un homme sera (tourné) contre son frère.
J’exercerai mes jugements contre lui par la peste, le sang, l’averse, la grêle; je ferai pleuvoir le feu, le soufre sur lui et sur ses bataillons, et sur les nombreux peuples qui sont avec lui.
Je serai magnifié et sanctifié, et je serai connu aux yeux de nations nombreuses, et elles sauront que je suis Ieovah.

Chapter 39

Et toi, fils de l’homme, prophétise sur Gog, et dis: Ainsi le Seigneur Dieu: Voici que je (viens) contre toi, Gog, prince supérieur de Meschech et Toubal.
Je te rendrai insensé et je t’exciterai; je te ferai monter des extrémités du septentrion, et je te ferai venir sur les montagnes d’Israel.
J’abattrai ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite.
Tu tomberas sur les montagnes d’Israel, toi et tous tes bataillons, et tous les peuples qui sont avec toi. Je te donne à dévorer aux oiseaux de proie, à tout ce qui est ailé, aux bêtes des champs.
Tu seras renversé sur la surface des champs, car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
J’enverrai le feu sur Magog et sur ceux qui habitent les plages paisiblement, et ils sauront que je suis Ieovah.
Et je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple Israel, et je ne profanerai plus mon saint nom, et les nations sauront que je suis Ieovah, le saint en Israel.
Voici, il vient, il est arrivé, dit le Seigneur Dieu, c’est le jour dont j’ai parlé.
Les habitants des villes d’Israel sortiront; ils brûleront et chaufferont avec des armures, des boucliers, des javelots, des arcs et des flèches, des massues et des lances, et ils en entretiendront le feu (pendant) sept ans.
Ils ne porteront plus de bois des champs, et n’en couperont point des forêts, mais avec des armures ils entretiendront le feu; ils pilleront ceux qui les ont pillés, et feront leur proie de ceux dont ils étaient la proie, dit le Seigneur Dieu.
Il arrivera dans ce jour, je donnerai à Gog un lieu de sépulture en Israel, (dans) la vallée des voyageurs, à l’orient de la mer, qui arrête les voyageurs; là, on ensevelira Gog, avec toute son armée, et on l’appellera la vallée de l’armée de Gog.
La maison d’Israel les ensevelira (durant) sept mois, afin de purifier le pays.
Et tout le peuple du pays les ensevelit, et le jour où je serai glorifié sera pour eux un (jour) renommé, dit le Seigneur Dieu.
Et ils désigneront des hommes qui constamment traversent le pays, ensevelissant, avec les voyageurs, ceux qui seront restés sur la surface de la terre, pour la purifier; au bout de sept mois, ils seront (encore) à la recherche.
Les voyageurs traverseront le pays; lorsque quelqu’un voit l’ossement d’un homme, ils mettront auprès de lui une marque, jusqu’à ce que les fossoyeurs l’auront enseveli dans la vallée de la multitude de Gog.
Là aussi est la ville (appelée) Hamonah; et ils purifieront le pays.
Et toi, fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Dieu: Dis aux oiseaux, à tout (être) ailé et à toutes les bêtes des champs: Réunissez-vous, venez, rassemblez-vous des alentours à mon repas de victimes que j’immole pour vous, un grand repas sur les montagnes d’Israel; vous mangerez de la chair et vous boirez du sang.
Vous mangerez la chair des braves, et vous boirez le sang des princes de la terre: béliers, agneaux, boucs, taureaux, pièces nourries sur le Baschane, tous.
Vous vous repaîtrez de leur graisse, et vous vous enivrerez de leur sang au repas que je vous ai préparé.
Vous serez rassasiés à ma table, (de la chair) du cheval, des cavaliers, du brave, et de tout homme de guerre, dit le Seigneur Dieu.
J’établirai ma gloire parmi les nations, et toutes les nations verront le jugement que j’aurai exercé, et ma main que j’aurai posée sur eux.
Et la maison d’Israel reconnaîtra que je suis Ieovah, son Dieu, de ce jour et à l’avenir.
Et les nations sauront que c’est pour son iniquité que la maison d’Israel a été exilée, parce qu’ils ont été perfides envers moi; je leur avais caché ma face, et les avais livrés entre les mains de leurs adversaires, et tous tombèrent par le glaive.
Selon leur impureté et selon leurs méfaits j’ai agi avec eux, et j’ai détourné d’eux ma face.
C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu: Maintenant je ramènerai les captifs de Iacob; j’aurai compassion de toute la maison d’Israel, et je déploierai du zèle pour mon saint nom.
Ils porteront leur ignominie et toute leur perfidie qu’ils ont commise envers moi, lorsqu’ils habitaient leur sol paisiblement, sans effroi.
Lorsque je les aurai ramenés d’entre les peuples, que je les aurai rassemblés des pays de leurs ennemis, je serai sanctifié par eux aux yeux de nombreuses nations.
Et ils sauront que c’est moi qui suis Ieovah, leur Dieu; qu’après que je les aurai exilés chez les nations, que je les aurai réunis dans leur pays, et que je n’en aurai pas laissé là (un seul),
Je ne détournerai plus ma face d’eux, parce que je répandrai mon esprit sur la maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 40

Dans la vingt-cinquième année de notre exil, au commencement de l’année, le dix du mois, dans la quatorzième année après la ruine de la ville, en ce même jour, la main d’Ieovah fut sur moi et me mena là.
Dans une vision divine, il me mena au pays d’Israel, et me déposa sur une très haute montagne, sur laquelle était comme le bâtiment d’une ville, vers le midi.
M’ayant mené là, voilà un homme dont le visage était comme un visage d’airain; dans sa main était un cordeau de lin et une canne pour mesurer, et il se tenait à la porte.
Cet homme me parla: Fils de l’homme, regarde de tes yeux, et écoute de tes oreilles, et applique ton cœur à tout ce que je vais te montrer, car c’est pour te (le) faire voir que tu as été amené ici; annonce à la maison d’Israel tout ce que tu vois.
Et voici: au dehors une muraille tout autour de la maison, et en la main de l’homme une canne pour mesurer, de six coudées (d’une coudée augmentée d’un palme); il mesura la largeur du bâtiment, qui était d’une verge, et la hauteur une verge.
Il vint à la porte, qui regardait vers la voie orientale, et il y monta par les degrés; il mesura le seuil de la porte, qui avait une verge en largeur, et un (autre) seuil, d’une verge de largeur.
Chaque chambre d’une verge en longueur et d’une verge en largeur, et (l’espace) entre les chambres, cinq coudées, et le seuil de la porte, près du vestibule, au-dedans de la porte, large d’une verge.
Il mesura le vestibule en dedans de la porte, d’une verge;
Il mesura (donc) le vestibule de la porte, qui avait huit coudées de saillie, (sa largeur) en avait deux; le vestibule de la porte était en dedans.
Les chambres près la porte, vers l’orient, trois d’un côté et trois du côté opposé; toutes les trois du (même) mesure; et les façades de chaque côté avaient aussi une même mesure.
Il mesura la largeur de l’ouverture de la porte, dix coudées; la hauteur de la porte, treize coudées.
L’espace devant les chambres, une coudée, et une coudée les terminait; un rebord (servant de siège) d’un côté et d’un autre; la chambre avait de chaque côté six coudées.
Il mesura la porte, depuis le toit d’une chambre jusqu’au toit (de l’autre); vingt-cinq coudées de largeur, les ouvertures en regard l’une de l’autre.
Il fit les saillies (formant avant-corps) de soixante coudées, et autour des saillies, la porte (et) la cour tout autour.
Et devant la porte de l’entrée, jusque devant le vestibule de la porte intérieure, cinquante coudées.
Des fenêtres fermées aux chambres et aux saillies dans l’intérieur de la porte, tout autour, et de même dans les galeries, les fenêtres étaient tout autour; en dedans, et autour des saillies, (des ornements de) palmiers.
Il me conduisit dans la cour extérieure où il y avait des chambres, et la cour était pavée tout autour; trente chambres sur le pavé.
Et le pavé au côté des portes; devant le prolongement des portes, était le pavé inférieur.
Il mesura la largeur (du portique), depuis la porte d’en bas jusqu’au dehors de la cour intérieure; cent coudées vert l’orient et le septentrion.
Et de la porte, dont la direction était la voie septentrionale, vers la porte extérieure, il mesura la longueur et la largeur (du parvis).
Et ses chambres, trois d’un côté et trois de l’autre, les saillies des vestibules, avaient la même mesure que la première porte, cinquante coudées en longueur, et vingt-cinq en largeur.
Ses fenêtres, ses vestibules, ses (ornements de) palmiers, étaient selon la mesure de la porte, dont la direction était la voie orientale; on y montait par sept degrés, et devant il y avait des vestibules.
Et la porte du parvis intérieur était vis-à-vis de la porte septentrionale et de la porte orientale; il mesura, d’une porte à l’autre, cent coudées.
Il me conduisit vers le midi, et voici (qu’il y avait) une porte vers la voie méridionale; il en mesura les saillies et les vestibules, d’après la même mesure.
Elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour; comme les autres fenêtres, cinquante coudées de long, et vingt-cinq coudées de large.
Sept degrés pour monter aux vestibules étaient devant (la porte), et ses (ornements de) palmiers, l’un d’un côté et l’autre de l’autre, (formant) saillie).
Et la porte de la cour intérieure vers la voie méridionale, il mesura d’une porte jusqu’à l’autre, en la voie du midi, cent coudées.
Il me fit entrer dans la cour intérieure, par la porte du midi, et il mesura la porte du midi, d’après les mêmes mesures.
Ses chambres, ses saillies et ses vestibules, de même mesure; elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour, de cinquante coudées de longueur, et de vingt-cinq coudées de largeur.
Les galeries étaient tout autour, de vingt-cinq coudées de longueur, et cinq de largeur.
Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, et il y avait des palmes à ses auvents, et huit degrés pour y monter.
Il me fit entrer à la cour intérieure, par la voie orientale, et il mesura la porte, selon les mêmes mesures.
Ses chambres, ses saillies et ses vestibules de même mesure; elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour, de cinquante coudées de longueur, et de vingt-cinq coudées de largeur.
Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, et il y avait des palmes aux saillies, de côté et d’autre, et l’on y montait par huit degrés.
Il me conduisit vers la porte septentrionale, et la mesura comme les précédentes.
(Il mesura) ses chambres et ses vestibules en saillies, et des fenêtres tout autour; cinquante coudées de long, et vingt-cinq coudées de large.
Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, des palmes sur ses saillies, de côté et d’autre, et l’on y montait par huit degrés.
(Il y avait) une salle dont l’ouverture était dans les avant-corps; là on lavait les holocaustes.
Et dans la galerie de la porte se trouvaient deux tables d’un côté, et deux tables de l’autre, pour immoler dessus les holocaustes, les victimes pour le péché et pour le délit.
Et au côté extérieur où l’on monte, à l’entrée de la porte septentrionale, (il y avait) deux tables, et de l’autre côté, dans le vestibule de la porte, deux tables.
Quatre tables d’un côté, et quatre tables de l’autre; au côté de la porte, huit tables, sur lesquelles on immolait.
Et quatre tables pour les holocaustes, de pierres taillées, d’une coudée et demi de long, d’une coudée et demi de large, et d’une coudée de hauteur; et l’on mettait dessus les vases dans lesquels on immolait les holocaustes et les victimes.
Et (elles avaient) des rebords (de la largeur) d’un palme, adaptés à la maison tout autour; sur les tables était la chair des sacrifices.
En dehors de la porte intérieure étaient les cellules des chanteurs, dans la cour intérieure, qui était à côté de la porte septentrionale; leur face était tournée vers le midi; l’une du côté de la porte orientale, la face vers la voie septentrionale.
Il me dit: Cette cellule, dont la face est vers la voie méridionale, est pour les cohenime qui veillent à la garde de la maison;
Et la salle dont la face est vers la voie septentrionale est pour les cohenime qui veillent à la garde de l’autel: ce sont les fils de Tsadoc, qui, parmi les fils de Lévi, s’approchent d’Ieovah pour le servir.
Il mesura le parvis, qui avait cent coudées de long et cent coudées de large, en carré, et l’autel (qui était) devant la maison.
Il me conduisit dans le vestibule de la maison; il mesura les poteaux du vestibule, cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre; et la largeur, trois coudées d’un côté et trois coudées de l’autre.
Le vestibule avait vingt coudées de long, et onze coudées de large, avec les degrés par lesquels on y montait; et il y avait des colonnes près des saillies, l’une d’un côté et l’autre de l’autre.

Chapter 41

Il me fit entrer dans le temple; il mesura les poteaux (formant galerie), six coudées de large d’un côté, et six coudées de large de l’autre, largeur de la tente.
La largeur de la porte, dix coudées; les côtés de la porte, cinq coudées d’une part et cinq de l’autre; il mesura la longueur, quarante coudées, et la largeur, vingt coudées.
Il entra dans l’intérieur et mesura un battant de la porte, de deux coudées, et (la hauteur de) la porte, six coudées, et la largeur de la porte sept coudées.
Il mesura la longueur, vingt coudées, et la largeur, vingt coudées sur le devant du temple, et il me dit: Voici le saint des saints.
Il mesura la muraille du temple, qui était de six coudées, et la largeur des appartements latéraux, tout autour de la maison, quatre coudées.
Et les appartements latéraux, appartement contre appartement (se répétaient) trente-trois fois; ils entraient dans la muraille dont la maison était entourée tout autour, pour ses appartements, afin qu’ils y fussent enclavés, et ne fussent pas enclavés dans la muraille de la maison.
Elle allait s’élargissant de plus haut en plus haut, à cause des appartements, car le pourtour de la maison allait toujours en montant autour de la maison; c’est pourquoi la maison avait en haut une plus grande largeur, et l’on montait de l’étage le plus bas à l’étage supérieur, par (un escalier placé) au milieu.
Et je vis à la maison une élévation tout autour, (formant le) rez-de-chaussée des appartements latéraux, de l’épaisseur d’une verge, ou six coudées pleines.
L’épaisseur de la muraille extérieure de l’appartement latéral, cinq coudées, et ce qui restait libre était l’intérieur des appartements de la maison.
Et entre les salles autour de la maison, tout autour il y avait une largeur de vingt coudées, tout autour.
La porte de l’appartement était dans la place libre; une porte vers la voie septentrionale, et une porte au midi, et l’épaisseur de la place libre, cinq coudées tout autour.
L’édifice qui était en face de l’aile du côté de la voie de la mer, avait soixante-dix coudées de largeur; la muraille de l’édifice, cinq coudées d’épaisseur tout autour, et quatre-vingt dix coudées de longueur.
Il mesura la maison (de Dieu), dont la longueur était de cent coudées, l’aile de l’édifice, le bâtiment, leurs murailles avaient cent coudées de longueur.
La largeur de la façade de la maison (de Dieu), avec l’aile du côté de l’orient, cent coudées.
Il mesura la longueur de l’édifice, (qui était) sur la face de l’aile qui était derrière, avec ses portiques de chaque côté, cent coudées, y compris le temple intérieur et les galeries de la cour;
Les seuils et les fenêtres obliques et les angles des trois côtés. En face des seuils, tout était lambrissé autour. Le parquet allait jusqu’aux fenêtres, et les fenêtres étaient fermées.
En haut, au-dessus de la porte et jusqu’à la maison intérieure et dans la maison extérieure et sur toute la muraille tout autour, à l’intérieur et à l’extérieur, (tout était) d’après la mesure,
Et revêtu de chroubime (chérubins), de palmes, une palme entre chaque chroub, et chaque chroub avait deux visages.
Un visage d’homme vers la palme de ce côté, et une face de lion vers la palme du côté opposé étaient adaptés tout autour du temple.
Depuis le sol jusqu’au dessus de la porte, étaient adaptés les chroubime et les palmes, ainsi qu’à la muraille du temple.
Les poteaux (de la porte) du temple formaient un carré et la façade du sanctuaire (de même); la vue (de l’une) comme la vue (de l’autre).
L’autel de bois était haut de trois coudées, long de deux coudées, et il avait ses coins, ses pieds et ses tablettes de bois, et il me dit: Voici la table qui est devant Ieovah.
Deux battants (à chaque porte) au temple et au sanctuaire.
Chaque battant était divisé en deux battants (plus petits) lesquels roulaient l’un sur l’autre, deux pour un battant, et deux pour un autre battant.
On avait adapté sur eux, sur les battants du temple, des chroubime, des palmes, comme ils étaient adaptés aux murailles, et un entablement de bois était sur la surface du vestibule au-dehors.
Des fenêtres obliques, des palmes de chaque côté, aux côtés du vestibule et à tous les murs du temple et aux entablements.

Chapter 42

Il me fit sortir à la cour extérieure par le chemin qui conduit vers le nord, et il me fit entrer dans la cellule qui était vis-à-vis de l’édifice séparé et vis-à-vis de l’édifice vers le nord;
Vers la longueur de la face (de ce bâtiment), de cent coudées, où était l’entrée septentrionale, et la largeur cinquante coudées.
Vis-à-vis des vingt de la cour intérieure, et vis-à-vis du pavé de la cour extérieure, où était le portique qui regardait un (autre) portique des trois (superposés).
Et devant les cellules était une allée de dix coudées de large, tournée du côté intérieur, vers un sentier d’une coudée, et leurs portes étaient vers le septentrion.
Les cellules supérieures étaient plus rétrécies (parce que les portiques les supportaient) que celles qui (s’élevaient) du premier étage et celles du milieu de l’édifice.
Car il y avait trois étages, et n’avaient pas de colonnes comme les colonnes des cours, c’est pourquoi on avait plus rétréci les étages inférieurs et les étages intermédiaires venant du sol.
L’enceinte du dehors parallèle aux cellules dans la direction de la cour extérieure, devant les cellules, avait cinquante coudées de longueur;
Car la longueur des cellules de la cour extérieure était de cinquante coudées, et voici que la façade du temple (avait une longueur de) cent coudées.
Et au bas de ces cellules il y avait une entrée du côté de l’orient qui y conduisait de la cour extérieure.
Dans la largeur de l’enceinte de la cour, dans la direction orientale devant l’édifice séparé et le bâtiment, (étaient) des cellules.
Une allée était devant elles, comme devant les cellules qui étaient dans la direction septentrionale; même longueur, même largeur, (de même) toutes leurs issues, les mêmes dispositions et les mêmes portes.
Et comme les portes des cellules de la direction méridionale, il y avait une porte à la tête de l’allée; allée convenable devant l’enceinte dans la direction orientale, où l’on y entrait.
Il me dit: Les cellules du nord, les cellules, du midi, en face du temple, ce sont les cellules saintes, où les cohenime qui s’approchent d’Ieovah mangeront les choses très saintes; là ils déposeront les choses très saintes: les offrandes, les sacrifices pour le péché et pour le délit; car le lieu est saint.
Quand les cohenime seront entrés, ils ne sortiront pas du sanctuaire à la cour extérieure; là ils déposeront leurs vêtements avec lesquels ils officient, car ils sont saints, et ils prendront d’autres vêtements et s’approcheront (de la cour) du peuple.
Ayant achevé de mesurer la maison intérieure, il me fit sortir par le chemin de la porte qui regardait la voie orientale, et la mesura tout autour.
Il mesura le côté oriental avec la canne pour mesurer, et il trouva cinq cents verges, et il mesura (tout) autour avec la canne pour mesurer.
Il mesura le côté septentrional, (et il trouva) tout autour, avec la canne pour mesurer, cinq cents verges.
Il mesura le côté méridional tout autour avec la canne pour mesurer (et il trouva) cinq cents verges.
Il se tourna du côté occidental, mesura avec la canne pour mesurer, cinq cents verges.
Il mesura des quatre côtés, la muraille qui l’entourait tout autour, cinq cents (coudées) de long et cinq cents de large, pour séparer le sanctuaire du (lieu destiné au) profane.

Chapter 43

Il me conduisit à la porte (du temple), porte qui regardait la voie orientale.
Et voici que la gloire du Dieu d’Israel venait par le chemin de l’orient; sa voix était comme le bruit des grandes eaux, et la terre était resplendissante de sa gloire,
Et comme l’aspect de la vision que j’avais vue, comme la vision que j’avais vue quand je vins pour détruire la ville; des visions comme la vision que j’avais vue près du fleuve de Kebar: et je tombai sur ma face.
La gloire d’Ieovah entra dans la maison par la porte qui regardait l’orient.
L’esprit me souleva et me fit entrer dans le parvis intérieur, et voici que la gloire d’Ieovah avait rempli la maison.
J’entendis qu’on me parlait de la maison, et un homme se tenait près de moi.
Il me dit: Fils de l’homme, (c’est) le lieu de mon trône et le lieu pour la plante de mes pieds, où j’habite au milieu des enfants d’Israel pour toujours, et la maison d’Israel ne profanera plus mon saint nom, ni eux ni leurs rois, par leurs fornications, et leurs hauts lieux par les cadavres de leurs rois;
En ce qu’ils plaçaient le seuil (de leur porte) près de mon seuil, et les poteaux (de leurs portes) près de mes poteaux, et un mur (seulement) était entre moi et eux, et ils ont profané mon saint nom par les abominations qu’ils ont faites, et je les ai dévorés dans ma colère.
Maintenant ils éloigneront de moi leur fornication et les cadavres de leurs rois, et j’habiterai toujours au milieu d’eux.
Toi, fils de l’homme, montre le temple à la maison d’Israel; qu’ils soient confondus de leurs iniquités, et qu’ils (en) mesurent la structure.
Et s’ils sont confondus de tout ce qu’ils ont fait, fais-leur connaître la forme de la maison et sa disposition, ses sorties et ses entrées, tous ses dessins avec toutes ses lois, écris-les devant leurs yeux, afin qu’ils gardent tous ses dessins et toutes ses lois et les exécutent.
Telle est la loi de la maison: sur le sommet de la montagne, toute l’étendue tout à l’entour est très sainte; voilà donc la loi pour la maison.
Et voici les mesures de l’autel par coudées: (en la mesurant avec la grande) coudée, d’une coudée et d’une palme, l’enfoncement, d’une coudée, et la largeur d’une coudée, et sa clôture jusqu’à son bord à l’entour, de la mesure d’un empan; c’était le dos de l’autel.
Et du bas de la terre jusqu’au compartiment inférieur deux coudées, la largeur, une coudée, et du petit compartiment jusqu’au grand compartiment, quatre coudées, et la largeur une coudée.
Le hariel (autel, avait) quatre coudées, et du hariel en haut s’élevaient quatre cornes.
Le hariel avait douze coudées de long sur douze de large, en carré, à quatre côtés égaux.
Il mesura les bords de l’azarah, (qu’il trouva de) quatorze de long sur quatorze de large, à ses quatre angles, le bord qui l’entourait, une demi-coudée, et il y avait un renfoncement d’une coudée en circuit, et ses degrés dirigés vers l’orient.
Il me dit: Fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici les prescriptions pour l’autel, au jour où il aura été bâti pour y faire monter l’holocauste et pour y asperger du sang;
Tu donneras aux cohenime, aux lévites, qui sont de la postérité de Tsadoc, qui s’approchent de moi, dit le Seigneur Dieu, pour me servir, un taureau, jeune bœuf, pour le péché.
Tu prendras de son sang, tu en mettras sur ses quatre cornes et sur les quatre angles de l’azarah, et sur le bord qui l’entoure, pour en enlever le péché et le réconcilier.
Tu prendras le taureau du péché, et on le brûlera dans un (lieu) réservé de la maison, en dehors du sanctuaire.
Le second jour, tu offriras un bouc des chèvres, intègre, pour le péché, et l’on enlèvera le péché de l’autel comme on a fait avec le taureau.
Quand tu auras achevé d’enlever le péché, tu offriras un taureau, jeune bœuf intègre, et un bélier du troupeau intègre.
Et tu les offriras devant Ieovah, les cohenime jetteront dessus du sel, et les feront monter en holocaustes à Ieovah.
Durant sept jours, tu offriras un bouc pour le péché, par jour, un taureau, jeune bœuf, et un bélier du troupeau; qu’on les offre intègres.
Que pendant sept jours on réconcilie l’autel, qu’on le purifie et l’inaugure.
Quand ils auront accompli ces jours, alors, à partir du huitième jour, les cohenime offriront sur l’autel vos holocaustes et vos sacrifices pacifiques, et je vous serai favorable, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 44

Et il me fit retourner par le chemin de la porte extérieure du sanctuaire, qui regardait l’orient, et elle était fermée.
Ieovah me dit: Cette porte demeurera fermée, elle ne sera pas ouverte, nul homme n’y passera, car Ieovah Dieu d’Israel y a passé; qu’elle demeure fermée.
Quant au nassi (prince), lui, le nassi pourra s’y asseoir pour manger le pain devant Ieovah. Il y entrera par le chemin du vestibule de la porte, et sortira par ce chemin.
Il m’amena par le chemin de la porte septentrionale, vers la face de la maison (de Dieu), et je vis, et voici que la gloire d’Ieovah avait rempli la maison d’Ieovah, et je tombai sur ma face.
Ieovah me dit: Fils de l’homme, applique ton cœur, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles tout ce que je te dis de toutes les prescriptions de la maison d’Ieovah, et de toutes ses lois, et applique ton cœur à l’entrée de la maison, à toutes les issues du sanctuaire.
Et tu diras aux rebelles, à la maison d’Israel: Ainsi dit le Seigneur Dieu: Assez de toutes vos abominations, maison d’Israel.
Quand vous avez introduit des étrangers, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, pour être dans mon sanctuaire, afin de profaner ma maison; quand vous offriez mon pain, la graisse et le sang (ils ont rompu mon alliance) à toutes vos abominations;
Et vous n’avez point observé l’observance de mon sanctuaire, et vous (les) avez mis pour vous, comme gardiens de mon observance dans mon sanctuaire.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Aucun étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire, aucun étranger qui soit parmi les enfants d’Israel.
Mais les lévites qui se sont éloignés de moi (quand Israel s’égara), qui se sont égarés d’auprès de moi en suivant leurs idoles, porteront leur peine;
Ils seront (toutefois) dans mon sanctuaire serviteurs commis aux portes de la maison, et serviteurs de la maison; c’est eux qui égorgeront pour le peuple l’holocauste et la victime, et c’est eux qui se tiendront devant lui pour le servir.
Parce qu’ils l’ont servi devant ses idoles et qu’ils ont été pour la maison d’Israel une occasion de crime, c’est pourquoi j’ai levé ma main sur eux, dit le Seigneur Dieu, et ils porteront leur iniquité.
Ils ne s’approcheront pas de moi pour officier devant moi, ni pour s’approcher d’aucune de mes saintetés, des choses très saintes; ils porteront leur ignominie et les abominations qu’ils ont faites.
Je les établirai gardiens pour la garde de la maison, pour tout le service et pour tout ce qui s’y fait.
Mais les cohenime, les lévites, fils de Tsadoc, qui ont gardé l’observance de mon sanctuaire, quand les enfants d’Israel se sont séparés d’auprès de moi, ceux-là s’approcheront de moi pour me servir, se tiendront devant moi pour m’offrir la graisse et le sang, dit le Seigneur Dieu;
Ceux-là viendront dans mon sanctuaire et ceux-là s’approcheront de ma table pour me servir, et observeront mon observance.
Lorsqu’ils entreront par les portes de la cour intérieure, ils seront vêtus de vêtements de lin; ils n’auront rien sur eux en laine, quand ils rempliront leur ministère aux portes de la cour intérieure et en dedans.
Des bandelettes de lin seront sur leur tête, et des caleçons de lin seront sur leurs reins; ils ne se ceindront pas avec ce qui fait transpirer.
Lorsqu’ils sortiront dans la cour extérieure, dans la cour extérieure vers le peuple, ils ôteront les vêtements qu’ils portent pendant leur ministère, et les déposeront dans les salles du sanctuaire; ils se revêtiront d’autres vêtements, afin de ne pas sanctifier le peuple dans leurs vêtements.
Ils ne se raseront pas la tête, ne laisseront pas croître leur chevelure, mais ils raccourciront fréquemment leur chevelure.
Aucun cohène ne boira de vin lorsqu’il entrera dans la cour intérieure.
Ils ne prendront pour femme ni une veuve ni une répudiée, mais des vierges de la postérité d’Israel; toutefois, ils pourront épouser la veuve d’un cohène.
Ils enseigneront à mon peuple à distinguer entre ce qui est saint et ce qui est profane, et lui apprendront (à discerner) ce qui est impur de ce qui est pur.
Dans une contestation, ils assisteront au jugement; ils jugeront d’après mes jugements; ils garderont mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et sanctifieront mes schabbaths.
(Le cohène) n’entrera pas auprès d’une personne morte, qui le rendrait impur, à moins que ce ne soit pour ses père, mère, fille, frère, ou sœur n’ayant pas eu de mari.
Et après sa purification on comptera pour lui sept jours.
Et le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans la cour intérieure, pour exercer son ministère dans le sanctuaire, il offrira son oblation pour le péché, dit le Seigneur Dieu.
Ce sera pour eux un héritage; moi je suis leur héritage; vous ne leur donnerez pas de possession en Israel; moi je suis leur possession.
L’offrande, la victime pour le péché et pour le délit, eux ils la mangeront, et tout objet dévoués en Israel sera pour eux.
Les prémices de tout ce qui est produit en tout, et toute oblation en toute (chose), de toutes vos oblations, seront pour les cohenime, et vous donnerez au cohène les prémices de vos pâtes, pour qu’il répande la bénédiction dans ta maison.
Les cohenime ne mangeront ni charogne, ni d’un animal déchiré, parmi les oiseaux ou les (autres) bêtes.

Chapter 45

Et quand vous diviserez le pays (par la voie du sort) pour héritage, vous mettrez à part une oblation pour Ieovah, (comme) sainteté du (reste du) pays, vingt-cinq mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur; cette partie sera sainte dans toute son étendue à l’entour.
De cette oblation pour le sanctuaire cinq cents sur cinq cents, en carré, autour, et cinquante coudées comme espace libre, à l’entour.
Et de cette mesure, des vingt-cinq mille en longueur et dix mille en largeur, tu mesureras (un lieu pour) le sanctuaire, saint des saints.
C’est (la partie) sanctifié du pays; ce sera pour les cohenime, ministres du sanctuaire, qui s’approchent pour servir Ieovah, et elle leur sera un lieu pour des maisons, et un sanctuaire pour le sanctuaire;
Et (encore) vingt mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur seront pour les lévites, serviteurs de la maison, pour eux une propriété: vingt salles.
Comme propriété de la ville, vous destinerez cinq mille (mesures) de largeur, et une longueur de vingt-cinq mille, parallèles à ce qui est prélevé pour le sanctuaire; ce sera pour toute la maison d’Israel.
Et (vous désignerez un partage) pour le prince, de chaque côté de ce qui est prélevé pour le sanctuaire et pour la propriété de la ville, devant ce qui est prélevé pour le sanctuaire et devant la propriété de la ville; du côté de l’ouest, jusqu’à la limite de l’est.
Ce sera sa part territoriale, sa possession en Israel, et les princes n’opprimeront plus mon peuple, mais ils donneront le pays à la maison d’Israel, par tribu.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Que cela vous suffise; cessez l’iniquité et les rapines, exercez la justice et l’équité; séparez vos terres d’auprès (de celles) de mon peuple, dit le Seigneur Dieu.
Ayez des balances justes, des éphas justes, et un bath juste.
L’épha et le bath auront la même mesure; le bath portant le dixième du ‘homer; l’épha tiendra aussi le dixième du ‘homer; son rapport sera celui du ‘homer.
Le schekel (sicle), de vingt guero; le mané (mine) sera de vingt schekel, de vingt-cinq schekel, et de quinze schekel.
Ceci est l’oblation que vous prélèverez: la sixième partie de l’épha d’un ‘homer de froment, et vous prendrez la sixième partie d’un épha d’un ‘homer d’orge.
Et la mesure de l’huile est un bath d’huile: le bath est la dixième partie du cor à dix baths, comme le bath est la dixième partie du ‘homer, car dix baths font un ‘homer.
Et un agneau du troupeau de deux cents (agneaux) des (gras) pâturages, d’Israel, pour l’offrande, l’holocauste et le sacrifice pacifique, pour leur servir d’expiation, dit le Seigneur Dieu.
Tout le peuple du pays est tenu à fournir à ce prélèvement pour le prince en Israel.
Et le prince sera tenu de fournir les holocaustes, les offrandes et les libations, aux fêtes, aux cérémonies et aux schabbaths, et à toutes les solennités de la maison d’Israel; c’est lui qui offrira le sacrifice pour le péché, l’offrande, l’holocauste et la victime pacifique pour l’expiation de la maison d’Israel.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Le premier (jour) du premier mois, tu prendras un taureau, jeune veau, intègre, et tu purifieras le sanctuaire.
Le cohène prendra du sang de la victime pour le péché, et il (en) mettra sur les poteaux de la maison, sur les quatre coins de la saillie de l’autel, et sur les poteaux de la porte de la cour intérieure.
Tu feras de même le sept du mois pour les pécheurs par erreurs ou séduction, et vous réconcilierez la maison.
Le quatorzième jour du premier mois, vous aurez la fête de pessa’h (Pâque), fête de sept jours; on mangera des pains azymes.
Le prince offrira en ce jour pour lui et pour tout le peuple du pays, un veau pour le péché.
Pendant les sept jours de la fête, il offrira en holocaustes à Ieovah, sept taureaux et sept béliers intègres, chaque jour des sept jours, et pour le péché un jeune bouc.
Et pour offrande il présentera un épha par taureau et un épha par bélier, et un hine d’huile par épha.
Le quinzième jour du septième mois, à la fête, il présentera ces sacrifices pendant sept jours, soit pour le péché, soit pour l’holocauste, soit pour offrande, avec l’huile.

Chapter 46

Ainsi dit le Seigneur Dieu: La porte de la cour intérieure, qui regarde l’orient, sera fermée pendant les six jours de travail; mais elle sera ouverte le jour du schabbath; elle sera ouverte le jour de la néoménie.
Le prince viendra par le chemin du vestibule de la porte du dehors, et s’arrêtera à l’entrée de la porte; et les cohenime offriront pour lui son holocauste et ses sacrifices pacifiques; il se prosternera sur le seuil de la porte et sortira, et la porte ne sera pas fermée jusqu’au soir.
Le peuple du pays se prosternera à l’entrée de cette porte, les schabbaths et les néoménies, devant Ieovah.
Et l’holocauste que le prince offrira à Ieovah le jour du schabbath, sera de six brebis intègres et un bélier intègre.
Et comme offrande, un épha par bélier, et ce que sa main offrira (volontairement) comme offrande pour les brebis, et un hine d’huile par épha.
Le (premier) jour du mois, un taureau, jeune bœuf intègre, six brebis et un bélier, qui seront intègres.
Il présentera pour offrande un épha par taureau, et un épha par bélier; et quant aux brebis, tant que ses moyens lui permettent, et un hine d’huile par épha.
Et quand le prince entre, il entrera par le vestibule de la porte et sortira par le même chemin.
Mais lorsque le peuple du pays viendra devant la face d’Ieovah dans les jours solennels, celui qui entre par la porte du nord pour se prosterner, sortira par la porte du midi; et celui qui entrera par la porte du midi, sortira par la porte du nord; il ne s’en retournera pas par le chemin de la porte par laquelle il sera entré, mais il sortira par celle qui lui est opposée.
Le prince, au milieu d’eux, entrera quand ils entreront, et sortira quand ils sortiront.
Et aux fêtes, aux jours solennels, l’offrande sera un épha par taureau, un épha par bélier; pour les brebis, ce que ses moyens lui permettront, et un hine d’huile par épha.
Et lorsque le prince offrira, en don volontaire, un holocauste ou un sacrifice pacifique, volontairement, à Ieovah, on lui ouvrira la porte qui regarde l’orient; il offrira son holocauste et ses sacrifices pacifiques comme il le fait le jour du schabbath; il sortira, et l’on fermera la porte après sa sortie.
Et tu offriras par jour à Ieovah une brebis d’un an, intègre, comme holocauste; tu l’offriras chaque matin.
Et tu présenteras une offrande chaque matin, un sixième d’épha, et un tiers de hine d’huile pour pétrir la farine; une offrande à Iehovah, statuts perpétuels pour toujours.
On immolera l’agneau, (on présentera) l’offrande et l’huile chaque matin, holocauste perpétuel.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Lorsque le prince fait un don à l’un de ses fils, il deviendra son héritage; ce sera pour ses fils; c’est leur possession comme héritage.
Et s’il fait un don de son héritage à l’un de ses serviteurs, cela lui appartiendra jusqu’à l’année de la liberté, et (alors) retournera au prince, mais son héritage (donné) à ses enfants leur appartiendra.
Le prince ne prendra pas de l’héritage du peuple, pour lui faire violence dans leur possession: il fera hériter à ses fils de sa (propre) possession, afin que nul de mon peuple ne soit éloigné de sa possession.
Il me fit entrer par l’entrée qui était à côté de la porte, dans les cellules du sanctuaire des cohenime, et qui étaient tournées vers le septentrion, et il y avait là un lieu au côté vers l’ouest.
Et il me dit: Voici le lieu où les cohenime feront bouillir (la viande des victimes) pour le péché et pour le crime, où ils feront cuire l’offrande, afin de ne la point faire sortir par la cour extérieure, et de ne pas sanctifier le peuple.
Il me fit sortir par la cour extérieure, et me fit passer vers les quatre angles de la cour, et voici qu’il y avait une (petite) cour dans (chaque) angle de la cour.
Aux quatre angles de la cour il y avait des cours voûtées de quarante coudées de long et de trente de large; une mesure pour toutes les quatre, dans les angles.
Il y avait une enceinte autour de toutes les quatre, et des cuisines étaient pratiquées au-dessous des enceintes (tout) autour.
Et il me dit: C’est ici la maison des cuisines; là, les serviteurs de la maison feront bouillir les sacrifices du peuple.

Chapter 47

Il me ramena vers la porte de la maison, voici l’eau qui sortait sous le seuil de la maison, vers l’orient, car le devant de la maison était vers l’orient; l’eau descendait au côté droit de la maison, vers le midi de l’autel.
Il me fit sortir par le chemin de la porte septentrionale, et il me fit faire le tour au dehors, près de la porte extérieure, par le chemin de l’orient, et voici que les eaux venaient en abondance du côté droit.
L’homme, en sortant vers l’orient, avait un cordeau en main, il mesura mille coudées, et me fit passer par l’eau; de l’eau jusqu’aux chevilles (du pied).
Il mesura mille (coudées) et me fit traverser l’eau, de l’eau jusqu’aux genoux, et il mesura mille (coudées), et me fit passer dans l’eau jusqu’aux reins.
Il mesura mille (coudées; c’était) un torrent, que je ne pus passer parce que les eaux étaient enflées; les eaux du torrent étaient si profondes qu’on ne put le traverser.
Et il me dit: Fils de l’homme, as-tu vu? Il me conduisit et me ramena au bord du torrent.
En me ramenant, et voici que sur le bord du torrent il y eut beaucoup d’arbres, des deux côtés.
Et il me dit: Ces eaux sortent vers le cercle oriental, descendent dans la plaine, entrent dans la mer, en sortent, et les eaux deviennent saines;
Et il arrive que tout être vivant qui pullule vivra là où viennent les deux torrents, et il y aura une grande quantité de poissons, parce que cette eau y sera venue, et partout où viendra le torrent (tout) sera guéri et vivra.
Et il arrivera que les pécheurs s’y tiendront, depuis En-guedi jusqu’à En-Eglaïme, pour étendre les filets; il y aura des poissons de toutes espèces, comme les poissons de la grande mer, en très grande abondance.
Ses marais et ses fossés ne seront point adoucis; ils seront réservés pour des salines.
Il s’élève des deux côtés toutes sortes d’arbres fruitiers; leur feuillage ne se fane pas, et leurs fruits ne manquent pas; tous les mois ils mûrissent, car les eaux sortent du sanctuaire; son fruit sera mangeable, et son feuillage pour un médicament.
Ainsi dit le Seigneur Dieu: Voici la limite du pays que vous distribuerez aux douze tribus d’Israel: Iosseph (aura) deux parts.
Et vous l’hériterez l’un comme l’autre; cette terre, touchant laquelle j’ai levé ma main de la donner à vos pères, vous tombera en partage.
Et voici la limite, au nord, depuis la grande mer, par la voie de ‘Hethlone jusqu’à Tseda.
‘Hamath, Berotha, Sibraïme, qui sont entre la limite de Damesek (Damas) et la limite de ‘Hemath, ‘Hatser du milieu, qui est vers la limite de ‘Havrone.
La limite de la mer sera ‘Hatser Enone; la limite de Damesek et Tsaphone, au nord; et la limite de ‘Hemath, du côté septentrional.
Et le côté oriental est le Iardène, entre ‘Havrone et Damesek et Guilead (d’un côté), et le pays d’Israel (de l’autre); mesurez depuis la limite (septentrionale) jusqu’à la mer orientale; c’est le côté oriental.
Et le côté méridional, à droite, depuis Tamar jusqu’aux eaux de la dispute de Cadesch, jusqu’au fleuve qui (va) à la grande mer; c’est le côté méridional.
Et le côté de l’ouest, la grande mer, depuis la limite jusque droit vers ‘Hemath; c’est le côté occidental.
Vous partagerez cette terre entre vous, selon les tribus d’Israel.
Et vous la distribuerez en héritage pour vous et pour les étrangers qui séjournent au milieu de vous, qui auront engendré des enfants au milieu de vous; ils seront pour vous comme un régnicole parmi les enfants d’Israel, auprès de vous; ils partageront l’héritage avec vous, au milieu des tribus d’Israel.
Et il arrivera dans quelque tribu que l’étranger aura séjourné, vous lui donnerez là son héritage, dit le Seigneur Dieu.

Chapter 48

Et voici les noms des tribus, depuis l’extrémité du nord, le long du chemin de ‘Hethlone, jusque vers ‘Hemath: ‘Hetsar, Enane, et la limite de Damasek, au nord; le long du chemin de ‘Hemath, et de l’orient vert l’occident sera (une part) pour Dane.
Près de la limite de Dane, de l’orient à l’occident, Aschère (a) une (part).
Près de la limite d’Aschère, de l’orient à l’occident, Naphtali (a) une (part).
Près de la limite de Naphtali, de l’orient à l’occident, Menasché (a) une (part).
Près de la limite de Ménasché, de l’orient à l’occident, Ephraïme (a) une (part).
Près de la limite d’Ephraïme, de l’orient à l’occident, Reoubène (a) une (part).
Près de la limite de Reoubène, de l’orient à l’occident, Iehouda (a) une (part).
Près de la limite de Iehouda, de l’orient à l’occident, sera l’oblation que vous prélèverez: vingt-cinq mille (mesures) de largeur, et la longueur, comme l’une des parts de l’orient, et le sanctuaire sera au milieu.
L’oblation que vous prélèverez à Ieovah, aura vingt-cinq mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur.
C’est à ceux-ci qu’appartient l’oblation sainte, aux cohenim: au nord, vingt-cinq mille (mesures), et à l’occident, dix mille pour la largeur, et à l’orient, dix mille de largeur, et au sud, vingt-cinq mille de longueur; et le sanctuaire d’Ieovah sera au milieu.
Aux cohenime (sera) le sanctuaire, (à ceux) qui sont les fils de Tsadoc, qui ont gardé mon observance, qui ne se sont point égarés quand Israel s’est égaré, quand les lévites se sont égarés;
Ce sera pour eux une part séparée du prélèvement de la terre, le saint des saints, près de la limite des lévites.
Et les lévites auront, parallèlement à la limite des cohenime, vingt-cinq mille (mesures) en longueur, et dix mille en largeur; toute la longueur vingt-cinq mille, et la largeur, dix mille.
Ils n’en vendront pas, ne l’échangeront pas, et les prémices du pays ne seront pas aliénés, car c’est saint à Ieovah.
Et les cinq mille (mesures) qui restent de largeur sur les vingt-cinq mille, seront profanes (destinées) à la ville, comme habitations et faubourgs, et la ville sera au milieu.
Et en voici les mesures; du côté du nord, quatre mille cinq cents; du côté du sud, quatre mille cinq cents; du côté de l’orient, quatre mille cinq cents, et du côté de l’occident, quatre mille cinq cents.
La ville aura un faubourg, au nord, de deux cent cinquante (mesures); au sud, de deux cent cinquante; à l’orient, de deux cent cinquante, et à l’occident, de deux cent cinquante.
Le reste sur la longueur, parallèlement à l’oblation du sanctuaire, dix mille vers l’orient, et dix mille à l’occident, qui est parallèle à l’oblation du sanctuaire, formera le revenu pour l’entretien, pour les travailleurs de la ville.
Ceux qui travaillent dans la ville peuvent y travailler, de toutes les tribus d’Israel.
Toute l’oblation sera de vingt-cinq mille sur vingt-cinq mille, en carré; vous prélèverez la sainte oblation pour (être) le partage de la ville.
Ce qui reste est pour le prince, de chaque côté de l’oblation du sanctuaire et du partage de la ville, le long des vingt-cinq mille (mesures) de l’oblation jusqu’à la limite de l’orient, et à l’occident, parallèle aux parts (des tribus), est au prince; ce sera l’oblation du sanctuaire, et la sainte maison au milieu.
Ce qui sera pour le prince sera dans les entre-deux, depuis la propriété des lévites, et depuis la propriété de la ville; (ce qui est) entre la limite de Iehouda et la limite de Biniamine, sera au prince.
Le reste des tribus, du côté de l’orient au côté de l’occident, Biniamine, une (part).
Près de la limite de Biniamine, du côté de l’orient au côté de l’occident, Schim’one (Siméon), une part.
Près de la limite de Schim’one, depuis le côté oriental jusqu’au côté occidental, Issachar, une (part).
Près de la limite d’Issachar, du côté oriental jusqu’au côté occidental, Zebouloune, une (part).
Près de la limite de Zebouloune, depuis le côté oriental jusqu’au côté occidental, Gad, une (part).
Près de la limite de Gad, au sud, à droite, sera la limite de Temar, jusqu’aux eaux de la dispute de Kadesch, jusqu’au torrent près de la grande mer.
Ceci est le pays que vous distribuerez en héritage aux tribus d’Israel, et voilà leur part, dit le Seigneur Dieu.
Et voici les sorties de la ville, du côté septentrional, quatre mille cinq cents mesures.
Et les portes de la ville, d’après les noms des tribus d’Israel: trois portes au nord, la porte de Reoubène une, la porte de Iehouda, une, la porte de Lévi, une.
Et au côté oriental, quatre mille cinq cents (mesures) et trois portes: la porte de Iosseph, une, la porte de Biniamine, une, et la porte de Dane, une.
Et au côté méridional, quatre mille cinq cents mesures, et trois portes: la porte de Schim’one, une, la porte d’Issachar, une, la porte de Zebouloune, une.
Du côté occidental, quatre mille cinq cents; trois portes: la porte de Gad, une, la porte d’Aschère, une, la porte de Naphtahali, une.
En circuit dix-huit mille, et de ce jour que le nom de la ville soit: Ieovah là.